Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Институт информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Алгебра и геометрия
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) заведующий кафедрой, д.н. (профессор) Арсланов М.М. (Кафедра
алгебры и математической логики, отделение математики), Marat.Arslanov@kpfu.ru ; доцент, к.н. (доцент) Ильин
С.Н. (Кафедра алгебры и математической логики, отделение математики), Sergey.Ilyin@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ОПК-1

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способен применять естественнонаучные и общеинженерные знания, методы
математического анализа и моделирования, теоретического и
экспериментального исследования в профессиональной деятельности

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
В результате изучения дисциплины студент должен знать:
- векторную алгебру и аналитическую геометрию, основы теории матриц и систем линейных уравнений, основы
теории определителей;
- основы линейной алгебры, включая линейные пространства, евклидовы пространства, квадратичные формы,
линейные операторы;
- основы общей алгебры, основные алгебраические структуры;
- основы аналитической геометрии на плоскости и в трехмерном пространстве.
Должен уметь:
Студент должен уметь решать типовые задачи курса, используя алгебраические и геометрические методы.
Должен владеть:
методами линейной алгебры и аналитической геометрии для решения математических и прикладных задач
информатики и экономики.
Должен демонстрировать способность и готовность:
- решать типовые математические задачи курса;
- использовать математический язык, алгебраические и геометрические методы;
- применять методы линейной алгебры и аналитической геометрии для решения математических и прикладных
задач информатики и экономики.
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.04.01 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 1 курсе в 1, 2 семестрах.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 8 зачетных(ые) единиц(ы) на 288 часа(ов).
Контактная работа - 144 часа(ов), в том числе лекции - 72 часа(ов), практические занятия - 0 часа(ов),
лабораторные работы - 72 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 72 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 72 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: экзамен в 1 семестре; экзамен во 2 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Страница 3 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

N

N

Разделы дисциплины /
модуля

Разделы дисциплины /
модуля

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
(в часах)

Семестр
Лекции

Самостоятельная
работа

Практические Лабораторные
занятия
работы

Тема 1. Системы линейных
1
6
0
6
6
уравнений.
Тема 2. Арифметические линейные
2.
1
10
0
10
10
векторные пространства.
Тема 3. Свойства матриц.
3. Определитель матрицы. Обратная
1
10
0
10
10
матрица.
Тема 4. Поле комплексных чисел.
4. Кольцо многочленов от одной
1
10
0
10
10
переменной.
Тема 5. Декартовы координаты на
5. плоскости и в пространстве.
2
6
0
6
6
Векторная алгебра.
Тема 6. Уравнение прямой на
6.
2
6
0
6
6
плоскости.
Тема 7. Уравнения прямой и
7.
2
6
0
6
6
плоскости в пространстве.
Тема 8. Линии второго порядка на
8.
2
6
0
6
6
плоскости.
Тема 9. Поверхности
второго
4.2 Содержание
дисциплины
(модуля)
9.
2
6
0
6
6
порядка и их классификация.
Тема 1. Системы линейных уравнений.
Тема 10. Аффинные пространства.
10. линейных уравнений. Совместные и несовместные
2
6 системы0 линейных уравнений.
6
6
Системы
Определенные
и
Линейные операторы.
неопределенные системы линейных уравнений. Прямоугольные матрицы. Умножение матриц. Приведение
матриц Итого
и систем линейных уравнений к ступенчатому виду.
первого
72 Преобразования
0
72 и второго рода.
72Метод
Гаусса.
1.

Тема 2. Арифметические линейные векторные пространства.
Линейная зависимость строк (столбцов). Основная лемма о линейной зависимости, база и ранг системы строк
(столбцов). Ранг матрицы. Критерий совместности и определенности системы линейных уравнений в терминах
рангов матриц (теорема Кронекера - Капелли). Фундаментальная система решений однородной системы
линейных уравнений.
Тема 3. Свойства матриц. Определитель матрицы. Обратная матрица.
Операции над матрицами и их свойства. Теорема о ранге произведения двух матриц. Определитель квадратной
матрицы, его основные свойства. Аксиоматическое и индуктивное определение определителя. Критерий
равенства определителя нулю. Формула разложения определителя матрицы по строке (столбцу). Теорема
Крамера о системах линейных уравнений с квадратной матрицей. Определитель произведения квадратных
матриц. Обратная матрица, ее явный вид (формула).
Тема 4. Поле комплексных чисел. Кольцо многочленов от одной переменной.
Основные алгебраические структуры: группы, кольца, поля. Поле комплексных чисел, геометрическое
изображение, алгебраическая и тригонометрическая форма записи, извлечение корней, корни из единицы.
Теорема Гаусса об алгебраической замкнутости поля комплексных чисел. Кольцо многочленов от одной
переменной. НОД и алгоритм Евклида. Кольцо многочленов многих переменных. Симметрические многочлены, их
выражение через элементарные симметрические многочлены, формулы Виета.
Тема 5. Декартовы координаты на плоскости и в пространстве. Векторная алгебра.
Декартовы координаты на плоскости и в пространстве. Координатная запись. Переход от полярной системы
координат к декартовой и наоборот. Связь между координатами в цилиндрической, сферической и декартовой
системах координат.
Страница 4 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Векторная алгебра. Скалярное, векторное и смешанное произведения векторов и их свойства. Геометрическая
интерпретация.
Тема 6. Уравнение прямой на плоскости.
Общее уравнение прямой на плоскости. Вывод уравнений прямой на плоскости по двум точкам, в отрезках, по
координатам направляющего вектора. Нормальное уравнение прямой, уравнение прямой в отрезках, уравнение
прямой, проходящей через заданную точку под заданным углом. Параметрическое уравнение прямой. Условия
параллельности и перпендикулярности прямых. Расстояние от точки до прямой.
Тема 7. Уравнения прямой и плоскости в пространстве.
Общие уравнения прямой и плоскости в пространстве. Канонические уравнения прямой и плоскости в
пространстве. Условия параллельности и перпендикулярности двух плоскостей. Каноническое уравнение прямой
в пространстве, параллельные, пересекающиеся и скрещивающиеся прямые. Перпендикуляр к плоскости,
проведенный через заданную точку. Угол между прямой и плоскостью. Уравнение плоскости, проходящей через
три различные точки, не лежащие на одной прямой.
Тема 8. Линии второго порядка на плоскости.
Линии второго порядка на плоскости. Преобразование коэффициентов уравнения линии второго порядка при
переходе к новой системе координат. Классификация кривых второго порядка. Канонические уравнения
эллипса, гиперболы и параболы. Исследование их форм по их каноническим уравнениям. Эксцентриситет и
директриса эллипса и параболы. Полярные и параметрические уравнения эллипса, гиперболы и параболы.
Тема 9. Поверхности второго порядка и их классификация.
Поверхности второго порядка, их классификация по их каноническим уравнениям. Преобразование
коэффициентов уравнения при переходе к новой системе координат. Исследование форм поверхностей второго
порядка по их уравнениям. Цилиндрические поверхности. Конические поверхности. Поверхности вращения.
Эллиптический параболоид. Гиперболический параболоид. Центральные поверхности.
Тема 10. Аффинные пространства. Линейные операторы.
Преобразование коэффициентов уравнений поверхностей второго порядка при переходе к новой системе
координат и при линейных преобразованиях. Различные виды линейных преобразований, их геометрический
смысл. Матрицы операторов вращения, оператора параллельного переноса и симметрии в трехмерном
пространстве. Аффинные пространства.

5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
Страница 5 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Национальный Открытый Университет 'ИНТУИТ' - http://www.intuit.ru/
Портал КФУ - www.kpfu.ru
Свободная система компьютерной алгебры Maxima - http://maxima.sourceforge.net/ru/
Федеральный портал 'Единое окно доступа к образовательным ресурсам' - http://window.edu.ru/
ЭБС 'Знаниум' - http://znanium.com/
Электронная библиотечная система 'Лань' - http://e.lanbook.com/
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ
лекции

Методические рекомендации
Студентам необходимо посещать лекции и вести конспект лекций вслед за изложением
материала преподавателем. Рекомендуется прорабатывать конспект в течение дня после
лекции и просматривать его вновь накануне следующей лекции. В случае обнаружения ошибок
или возникновения вопросов по предыдущему материалу необходимо обратиться к
преподавателю.

лабораторные Подготовку к семинарам (практическим занятиям, лабораторным занятиям) следует начинать с
работы
изучения теоретической части (лекционного материала) с определениями основных понятий,
выводом формул и доказательством теорем. Особое внимание следует обращать на
определения основных понятий и формулировки основных теорем. Необходимо подробно
разбирать примеры, которые поясняют определения и теоремы. При разборе теорем
необходимо учитывать, что все предположения теоремы должны использоваться в
доказательстве ее утверждения, при этом необходимо понимать, в каком месте доказательства
используется то или иное предположение теоремы.

Страница 6 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

самостоятельная
работа

Самостоятельная работа студентов состоит из двух основных частей - проработка лекционного
материала и выполнения домашних заданий. Для освоения теоретического и практического
материала, в случае, когда конспектов оказывается недостаточным, или для более детальной
проработки отдельных тем рекомендуется использовать литературу, указанную в
соответствующем разделе. Все возникающие вопросы рекомендуется заранее четко
сформулировать и впоследствии обсудить с преподавателем.

экзамен

Залогом успешной сдачи экзамена является работа в течение всего семестра.
Непосредственную подготовку к экзамену рекомендуется разделить на два этапа. На первом
этапе прорабатываются все экзаменационные вопросы и формулируются вопросы к
преподавателю в рамках консультации по разделам, недостаточно подробно описанным в
рамках лекционного курса или более трудным в освоении материала. После консультации
происходит окончательная проработка и закрепление материала по всем экзаменационным
вопросам.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
Страница 7 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 8 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.04.01 Алгебра и геометрия
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1. Ильин, В. А. Аналитическая геометрия : учебник / В. А. Ильин, Э. Г. Позняк. - 7-е изд., стер. - Москва :
ФИЗМАТЛИТ, 2009. - 224 с. - ISBN 978-5-9221-0511-8. - Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная
система. - URL: https://e.lanbook.com/book/2179 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа: для авториз.
пользователей.
2. Ильин, В. А. Линейная алгебра : учебник / В. А. Ильин, Э. Г. Позняк. - 6-е изд., стер. - Москва : ФИЗМАТЛИТ,
2007. - 280 с. - ISBN 978-5-9221-0481-4. - Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. - URL:
https://e.lanbook.com/book/2178 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа: для авториз. пользователей.
3. Сборник задач по алгебре : учебное пособие. - Москва : МЦНМО, 2009. - 408 с. - ISBN 978-5-94057-413-2. Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. - URL: https://e.lanbook.com/book/9360 (дата
обращения: 26.02.2020). - Режим доступа: для авториз. пользователей.

Дополнительная литература:
1. Рудык, Б. М. Линейная алгебра : учеб пособие / Б.М. Рудык. - Москва: ИНФРА-М, 2019. - 318 с. - (Высшее
образование: Бакалавриат). - ISBN . - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1010102
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Цубербиллер, О. Н. Задачи и упражнения по аналитической геометрии : учебное пособие / О. Н. Цубербиллер.
- 34-е изд.,стер. - Санкт-Петербург : Лань, 2009. - 336 с. - ISBN 978-5-8114-0475-9. - Текст : электронный // Лань :
электронно-библиотечная система. - URL: https://e.lanbook.com/book/430 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим
доступа: для авториз. пользователей.

Страница 9 из 10.

Программа дисциплины "Алгебра и геометрия"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.04.01 Алгебра и геометрия
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
Издательства "Лань" , доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС Издательства "Лань" включает в себя
электронные версии книг издательства "Лань" и других ведущих издательств учебной литературы, а также
электронные версии периодических изданий по естественным, техническим и гуманитарным наукам. ЭБС
Издательства "Лань" обеспечивает доступ к научной, учебной литературе и научным периодическим изданиям по
максимальному количеству профильных направлений с соблюдением всех авторских и смежных прав.

Страница 10 из 10.

