Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

подписано электронно-цифровой подписью

Программа дисциплины
Архитектура систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 9.

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) доцент, к.н. Тощев А.С. (Кафедра программной инженерии, Высшая
школа информационных технологий и интеллектуальных систем), atoschev@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции

Расшифровка
приобретаемой компетенции

ОПК-2

Способен использовать современные информационные технологии и
программные средства, в том числе отечественного производства, при решении
задач профессиональной деятельности

ОПК-4

Способен участвовать в разработке стандартов, норм и правил, а также
технической документации, связанной с профессиональной деятельностью

УК-3

Способен осуществлять социальное взаимодействие и реализовывать свою
роль в команде

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен демонстрировать способность и готовность:
1. Уметь проектировать сложные системы
2. Уметь разрабатывать модули систем
3. Давать рекомендации по архитектуре
4. Выбирать шаблоны.
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.09.02 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 3 курсе в 6 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 5 зачетных(ые) единиц(ы) на 180 часа(ов).
Контактная работа - 72 часа(ов), в том числе лекции - 36 часа(ов), практические занятия - 36 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 72 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 36 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: экзамен в 6 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

N

Разделы дисциплины /
модуля

Тема 1. Методологии ведения
проектов.
Тема 2. Проектная документация.
2.
Требования к проекту.
1.

Страница 3 из 9.

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
6

9

9

0

18

6

9

9

0

18

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 3. Принципы архитектуры и
шаблоны проектирования.
4. Тема 4. Стандарт UML.
3.

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
6

9

9

0

18

6

9

9

0

18

36

36

0

72

Итого

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Методологии ведения проектов.
1. Роли в проекте
2. Фазы проекта
Область деятельности, в ходе которой определяются и достигаются чёткие цели проекта при балансировании
между объёмом работ, ресурсами (такими как деньги, труд, материалы, энергия, пространство и другими),
временем, качеством и рисками.
Ключевым фактором успеха проектного управления является наличие чёткого заранее определённого плана,
минимизации рисков и отклонений от плана, эффективного управления изменениями (в отличие от процессного,
функционального управления, управления уровнем услуг). Продуктами проекта могут быть продукция
предприятия или организации (результаты научных и маркетинговых исследований, проектно-конструкторская и
технологическая документация на новое изделие, разработанные для заказчика) и решение разных внутренних
производственных задач (например, повышение качества продукции и эффективности организации труда,
оптимизация финансовых потоков).
Управление проектами является частью системы менеджмента предприятия.
Альтернативные стандарты и школы иногда вкладывают в понятие управления проектами более широкий или
более специфический смысл.
Тема 2. Проектная документация. Требования к проекту.
Существуют три основные характеристики, позволяющие количественно оценить полезность любого проекта для
предприятия в целом (если проект не выполняется ради соблюдения установленных законом и иных
обязательных требований к организации):
- производительность, стоимость продукции и услуг, поставленных потребителям, за вычетом прямых расходов
на приобретение товаров и услуг у сторонних поставщиков, за определенный период времени;
- объем инвестиций, - все капитальные вложения и вложения средств в запасы на всех уровнях. В них входят
любые затраты, срок амортизации которых превышает один финансовый год;
- текущие расходы, - любые средства, расходуемые организацией для преобразования инвестиций в готовый
продукт.
Следовательно, любой проект, полезный для организации, должен отвечать хотя бы одному из следующих
требований:
- содействовать повышению производительности организации;
- способствовать сокращению объемов инвестиций;
- содействовать сокращению текущих расходов;
- комплексно влиять на все три характеристики, обеспечивая заметное улучшение текущих и будущих основных
показателей организации.
Тема 3. Принципы архитектуры и шаблоны проектирования.
Шаблон проектирования или паттерн (англ. design pattern) в разработке программного обеспечения ?
повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках
некоторого часто возникающего контекста.
Обычно шаблон не является законченным образцом, который может быть прямо преобразован в код; это лишь
пример решения задачи, который можно использовать в различных ситуациях. Объектно-ориентированные
шаблоны показывают отношения и взаимодействия между классами или объектами, без определения того, какие
конечные классы или объекты приложения будут использоваться.
Низкоуровневые шаблоны, учитывающие специфику конкретного языка программирования, называются
идиомами. Это хорошие решения проектирования, характерные для конкретного языка или программной
платформы, и потому не универсальные.

Страница 4 из 9.

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

На наивысшем уровне существуют архитектурные шаблоны, они охватывают собой архитектуру всей программной
системы.
Алгоритмы по своей сути также являются шаблонами, но не проектирования, а вычисления, так как решают
вычислительные задачи.
Тема 4. Стандарт UML.
UML (англ. Unified Modeling Language - унифицированный язык моделирования) - язык графического описания
для объектного моделирования в области разработки программного обеспечения, моделирования
бизнес-процессов, системного проектирования и отображения организационных структур.
UML является языком широкого профиля, это ? открытый стандарт, использующий графические обозначения
для создания абстрактной модели системы, называемой UML-моделью. UML был создан для определения,
визуализации, проектирования и документирования, в основном, программных систем. UML не является языком
программирования, но на основании UML-моделей возможна генерация кода.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.

Страница 5 из 9.

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Enterprise Architect - https://sparxsystems.com/
UML - http://www.uml.org/
Моделирование на UML. Общие диаграммы - http://book.uml3.ru/sec_1_5
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ

Методические рекомендации

лекции

Для проведения данного типа работ необходимо базовое занние системы поддеркжи обучения
- Moodle. А также необходим Интернет, ноутбук или планшет.
Лабораторные работы основаны на примерах из реальной жизни крупной компании по
разработке ПО. Важно уделять внимание деталям, а также собственному опыту в разработке.

практические Для проведения данного типа работ необходимо базовое занние системы поддеркжи обучения
занятия
- Moodle. А также необходим Интернет, ноутбук или планшет.
Лабораторные работы основаны на примерах из реальной жизни крупной компании по
разработке ПО. Важно уделять внимание деталям, а также собственному опыту в разработке.
самостоятельная
работа

Для проведения данного типа работ необходимо базовое знание системы поддеркжи обучения
- Moodle. А также необходим Интернет, ноутбук или планшет.
Оценивается привленчение дополнительного материала, а также проактивность в подборе
темы лекции и примеров работы. Важно также самостоятельно изучать дополнительный
материал в виде научных статей.

экзамен

Для проведения данного типа работ необходимо базовое знание системы поддеркжи обучения
- Moodle. А также необходим Интернет, ноутбук или планшет.
Экзамен проходит в виде списка вопросов с заранее заданными ответами, часть экзамена
посвещена вопросам, ответы на которые должны быть в виде простого текста.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).

Страница 6 из 9.

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 7 из 9.

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.09.02 Архитектура систем
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Основная литература:
1.Сергеев, С. Л. Архитектуры вычислительных систем: учебник: учебник / Сергеев С.Л. - Санкт-Петербург :
БХВ-Петербург, 2010. - 238 с. - ISBN . - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/351260
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Назаров, С. В. Архитектура и проектирование программных систем : монография / С.В. Назаров. - 2-е изд.,
перераб. и доп. - Москва : ИНФРА-М, 2018. - 374 с. - (Научная мысль). - www.dx.doi.org/ 10.12737/18292. - ISBN
978-5-16-104150-5. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/925839 (дата обращения:
26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Затонский, А. В. Информационные технологии: разработка информационных моделей и систем: учебное
пособие / А.В. Затонский - Москва : ИЦ РИОР: НИЦ ИНФРА-М, 2014 - 344с. - (Высшее образование:
Бакалавриат). - ISBN 978-5-369-01183-6. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/400563
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
4. Гагарина, Л. Г. Технология разработки программного обеспечения : учебное пособие / Л.Г. Гагарина, Е.В.
Кокорева, Б.Д. Сидорова-Виснадул ; под ред. Л.Г. Гагариной. - Москва : ИД 'ФОРУМ' : ИНФРА-М, 2018. - 400 с. (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN 978-5-16-104071-3. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/924760 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Дополнительная литература:
1. Кузнецов А.С., Многоэтапный анализ архитектурной надежности и синтез отказоустойчивого программного
обеспечения сложных систем / Кузнецов А.С., Ченцов С.В., Царев Р.Ю. - Красноярск : Сибирский федеральный
университет, 2013. - 143 с. - ISBN 978-5-7638-2730-9 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785763827309.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
2. Царёв Р.Ю., Оценка и повышение надежности программно-информационных технологий : учебное пособие /
Р.Ю. Царёв, А.В. Прокопенко, А.Н. Князьков - Красноярск : Сибирский федеральный университет, 2015. - 176 с. ISBN 978-5-7638-3387-4 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785763833874.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.

Страница 8 из 9.

Программа дисциплины "Архитектура систем"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.09.02 Архитектура систем
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"Консультант студента", доступ к которой предоставлен обучающимся. Многопрофильный образовательный
ресурс "Консультант студента" является электронной библиотечной системой (ЭБС), предоставляющей доступ
через сеть Интернет к учебной литературе и дополнительным материалам, приобретенным на основании прямых
договоров с правообладателями. Полностью соответствует требованиям федеральных государственных
образовательных стандартов высшего образования к комплектованию библиотек, в том числе электронных, в
части формирования фондов основной и дополнительной литературы.

Страница 9 из 9.

