Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

подписано электронно-цифровой подписью

Программа дисциплины
Базы данных
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) старший преподаватель, б/с Якупов А.Ш. (Кафедра программной
инженерии, Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем), ASYakupov@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ОПК-8

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способен осуществлять поиск, хранение, обработку и анализ информации из
различных источников и баз данных, представлять ее в требуемом формате с
использованием информационных, компьютерных и сетевых технологий

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
- цели и задачи проектирования систем баз данных;
- современные методы и средства разработки и синтеза моделей данных
предметных областей и автоматизированных систем обработки информации и
управления;
- последовательность и этапы проектирования баз данных;
- методику анализа предметной области;
- знать основные модели структур данных, использующихся при программировании баз
данных;
- современные средства реализации целостности данных;
- теорию нормальных форм и зависимостей;
Должен уметь:
- использовать современные методологии проектирования для создания различных
информационных систем;
- планировать и выполнять работы по проектированию БД;
- использовать современную систему управления базами данных для реализации
проекта БД;
- приводить БД к заданному уровню нормализации;
- применять языки описания и манипулирования данных;
- конструировать элементы управления, хранимые процедуры и функции,
необходимые для реализации требований пользователя;
- конструировать интерфейс пользователя и придавать приложению БД
законченный вид;
Должен владеть:
инструментальными средствами проектирования и реализации
баз данных и знаний, управления проектами ИС и защиты информации.
Должен демонстрировать способность и готовность:
- применять современную методологию для исследования и синтеза
информационных моделей предметных областей;
- планировать и выполнять работу по проектированию БД;
- применять современную систему управления базами данных для реализации
проекта БД;
- приводить БД к заданному уровню нормализации;
- применять современные языки манипулирования и описания данных;
- конструировать элементы управления, макросы, процедуры и функции,
необходимые для реализации требований пользователя;
- конструировать интерфейс пользователя и придавать приложению БД
законченный вид;
Страница 3 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.08 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 2 курсе в 3 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 5 зачетных(ые) единиц(ы) на 180 часа(ов).
Контактная работа - 72 часа(ов), в том числе лекции - 36 часа(ов), практические занятия - 0 часа(ов),
лабораторные работы - 36 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 72 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 36 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: экзамен в 3 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 1. Введение. Файловые
системы. Недостатки файловых
1.
систем. Необходимость создания
СУБД
2. Тема 2. Модели данных.
Тема 3. Реляционная модель
3.
данных
Тема 4. Проектирование баз
4.
данных. Инфологическая модель
Тема 5. Физическое представление
реляционных баз данных во
5.
внешней памяти. Индексные
структуры.
6. Тема 6. Нормализация
Тема 8. Базисные средства
манипулирования данными в
8.
реляционной модели. Реляционная
алгебра. Реляционное исчисление.
9. Тема 9. Язык SQL
Тема 10. Понятие курсора.
10.
Хранимые процедуры. Триггеры.
Тема 11. Методы управления
11.
транзакциями
12. Тема 12. Вопросы безопасности
Тема 13. Выполнение письменного
13. домашнего задания.
Проектирование баз данных
Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
3

2

0

0

2

3

4

0

0

4

3

6

0

4

6

3

4

0

2

6

3

2

0

2

4

3

2

0

4

8

3

4

0

4

8

3

6

0

12

8

3

2

0

2

4

3

2

0

2

6

3

2

0

0

8

3

0

0

4

8

36

0

36

72

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Введение. Файловые системы. Недостатки файловых систем. Необходимость создания СУБД
Страница 4 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

История развития баз данных. Файлы и файловые системы. Недостатки
файловых систем для решения задач, связанных с хранением и обработкой больших массивов информации.
Структуры данных. Целостность данных. Языки запросов.
СУБД как независимый программный компонент. Информационные системы.
Пользователи, предметная область. СУБД. Определение, функции, основные
программные компоненты.
Тема 2. Модели данных.
Трехуровневая модель организации данных (ANSI/SPARC-1975).
Физическая и логическая независимость. Теоретико-графовые
модели данных: Иерархическая и сетевая модели данных . Неформальное введение в реляционную модель
данных. Основные определения. Поддержка целостности в реляционной модели. Современные модели данных:
постреляционная модель, многомерная модель данных, объектно-ориентированная модель данных, модель
данных SQL.
Тема 3. Реляционная модель данных
Реляционная модель данных. Основные определения. Схемы отношений. .Фундаментальные
свойства отношений. Принципы поддержки целостности в реляционных базах данных. Общие
понятия и определение целостности. Средства определения схем баз данных.Средства
изменения описания таблиц и удаления таблиц. Понятие представления, средства описания
представлений.
Тема 4. Проектирование баз данных. Инфологическая модель
Проектирование реляционных баз данных с использованием семантических моделей:
ER-диаграммы. Семантическая модель Entity-Relationship (Сущность-Связь). Основные
понятия. Получение реляционной схемы из ER-диаграммы.
Изучение различных инструментов CASE моделирования
Использование Oracle Data Modeler для создания физической и логической моделей
Тема 5. Физическое представление реляционных баз данных во внешней памяти. Индексные структуры.
Физическое представление реляционных баз данных во внешней памяти. Общие принципы
организации данных во внешней памяти в SQL-ориентированных СУБД. Хранение таблиц,
индексные структуры.
Анализ таблиц и индексных структур в файлах операционной системы
Анализ алгоритмов доступа к файлам базы данных из внешней памяти
Тема 6. Нормализация
Первая нормальная и вторая нормальные формы. Аномалии обновлений, возникающие из-за
наличия транзитивных функциональных зависимостей. Нетранзитивные функциональные
зависимости и третья нормальная форма. Аномалии обновлений, связанные с наличием
перекрывающихся возможных ключей. Нормальная форма Бойса-Кодда. Многозначные
зависимости и четвертая нормальная форма. Зависимости проекции/соединения и пятая
нормальная форма
Тема 8. Базисные средства манипулирования данными в реляционной модели. Реляционная алгебра.
Реляционное исчисление.
Реляционная алгебра. Операции над отношениями. Теоретико-множественные операции
реляционной алгебры. Специальные операции реляционной алгебры. Реляционное исчисление.
Использование реляционной алгебры в рамках нахождения оптимальной топологии для запроса к данным.
Дополнительные операторы работы с реляционной алгеброй
Тема 9. Язык SQL
Язык SQL. Типы данных и средства определения доменов. Средства определения базовых
таблиц и ограничений целостности. Формирование запросов к базе данных. Оператор
SELECT. Применение агрегатных функций и вложенных запросов. Средства
манипулирования данными. Операторы INSERT, UPDATE, DELETE.
Работа со множествами и иерархические запросы
Тема 10. Понятие курсора. Хранимые процедуры. Триггеры.
Понятие курсора. Работа с курсором. Хранимые процедуры. Триггеры. Типы триггеров.
Выполнение триггеров. Триггеры и ссылочные действия. Динамический SQL
Анализ скорости работы базы данных на таблицах использующих и не использующих триггеры
Страница 5 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Анализ скорости работы динамического SQL по сравнению со статически определенным SQL запросом
Тема 11. Методы управления транзакциями
Общее понятие транзакции и основные характеристики транзакций. Атомарность транзакций.
Изолированность транзакций. Сериализация транзакций.
Виды транзакций READ COMMITTED, READ UNCOMMITTED, SERIALIZABLE
Опция READ ONLY для сессии
Аномалии работы с данными
Блокировка данных - взаимная блокировка
Решение проблемы графа взаимных блокировок
Тема 12. Вопросы безопасности
Привилегии в базах данных. Администрирование привилегий. Представления.
Раздача ролей
Создание ролей
Создание пользователя и соединение ему ролей
Обеспечение создание роли с опицией WITH ADMIN OPTION
Обеспечение создание роли с опицией WITH GRANT OPTION
Графимые зависимости между ролями и привилегиями
Тема 13. Выполнение письменного домашнего задания. Проектирование баз данных
Раздача заданий по письменному домашнему заданию. Проектирование баз данных. Создание базы данных.
Написание запросов к базам данных. Создание клиентского места. Консультации по индивидуальным вопросам.
Проектирование физической и логической модели
Описание модели в инструменте Oracle Data Modeler и создание начальных скриптов
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
Базы данных - CITForum.ru - citforum.ru/database/
НОУ ИНТУИТ | Базы данных | Информация - www.intuit.ru/studies/courses/508/364/info
С.Д. Кузнецов Основы современных баз данных - http://citforum.ru/database/osbd/contents.shtml
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
Страница 6 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Базы данных - CITForum.ru - citforum.ru/database/
НОУ ИНТУИТ | Базы данных | Информация - www.intuit.ru/studies/courses/508/364/info
С.Д. Кузнецов Основы современных баз данных - http://citforum.ru/database/osbd/contents.shtml
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ

Методические рекомендации

лекции

Подготовка к лекционному занятию включает повторение лекционного материала предыдущего
занятия по
соответствующей теме. В ходе лекционных занятий вести конспектирование учебного
материала. Обращать
внимание на категории, формулировки, раскрывающие содержание тех или иных явлений и
процессов, выводы и
практические рекомендации. Желательно оставить в рабочих конспектах поля, на которых
делать пометки из
рекомендованной литературы, дополняющие материал прослушанной лекции, а также
подчеркивающие важность
тех или иных теоретических положений. Задавать преподавателю уточняющие вопросы с целью
уяснения
теоретических положений, разрешения спорных ситуаций. Дорабатывать свой конспект лекции,
делая в нем
соответствующие записи из литературы, рекомендованной преподавателем и предусмотренной
учебной
программой - в ходе подготовки к практическим занятиям изучить основную литературу,
ознакомиться с
дополнительной литературой. При этом учесть рекомендации преподавателя и требования
учебной программы.

Страница 7 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

лабораторные Перед каждой лабораторной работой (практическим занятием)
работы
обучающимся должна быть проведена предварительная подготовка. Он
должен:
-ознакомиться с содержанием работы;
-повторить теоретический материал, относящийся к данной работе;
-уяснить цели и задачи, поставленные в работе;
-определить последовательность выполнения работы;
-подготовить необходимые для оформления письменного отчета
.
самостоятельная
работа

экзамен

Основными формами самостоятельной работы студентов являются:
- формирование и усвоение содержания конспекта лекций на базе рекомендованной лектором
учебной литературы, включая информационные образовательные ресурсы (электронные
учебники,
электронные библиотеки и др.);
- подготовка к практическим занятиям (подготовка сообщений, докладов, заданий);
- углубленный анализ рекомендованной научно-методической литературы.
Подготовка к экзамену заключается в изучении и тщательной проработке студентом учебного
материала дисциплины с учётом учебников, лекционных и семинарских занятий,
сгруппированном
в виде контрольных вопросов.
Готовиться к экзамену необходимо последовательно, с учетом контрольных вопросов,
разработанных преподавателем. Следует определить место каждого контрольного вопроса в
соответствующем разделе темы учебной программы, а затем прочитать и осмыслить
рекомендованные научные работы, соответствующие разделы рекомендованных учебников.
При этом полезно делать хотя бы самые краткие выписки и заметки. Работу над темой можно
считать завершенной, если студент может ответить на все контрольные вопросы и дать
определение
понятий по изучаемой теме. Для обеспечения полноты ответа на контрольные вопросы и
лучшего запоминания
теоретического материала рекомендуется составлять план ответа на контрольный вопрос.
Это позволит сэкономить время для подготовки непосредственно перед экзаменом за счет
обращения не к литературе, а к своим записям.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;

Страница 8 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 9 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.08 Базы данных
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Основная литература:
1. Пирогов, В. Ю. Информационные системы и базы данных: организация и проектирование: учебное пособие. Санкт-Петербург: БХВ-Петербург, 2009. - 528 с. ил. - (Учебная литература для вузов). - ISBN . - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/350672 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
2. Агальцов, В. П. Базы данных : в 2 кн. Книга 2. Распределенные и удаленные базы данных : учебник / В.П.
Агальцов. - Москва : ИД 'ФОРУМ' : ИНФРА-М, 2018. - 271 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN
978-5-16-105263-1. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/929256 (дата обращения:
26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Лазицкас Е.А., Базы данных и системы управления базами данных : учебное пособие / Е.А. Лазицкас, И.Н.
Загумённикова, П.Г. Гилевский - Минск : РИПО, 2018. - 268 с. - ISBN 978-985-503-771-3 - Текст : электронный //
ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9789855037713.html (дата
обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Дополнительная литература:
1. Култыгин, О. П. Администрирование баз данных. СУБД MS SQL Server: учебное пособие / О. П. Култыгин. Москва : МФПА, 2012. - 232 с. - (Университетская серия). - ISBN 978-5-4257-0026-1. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/451114 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Мартишин, С. А. Проектирование и реализация баз данных в СУБД MySQL с использованием MySQL
Workbench : учебное пособие / С.А. Мартишин, В.Л. Симонов, М.В. Храпченко. - М. : ИД 'ФОРУМ' : ИНФРА-М,
2019. - 160 с. - (Высшее образование). - ISBN . - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/1007949 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Латыпова Р.Р., Базы данных. Курс лекций: учебное пособие / Латыпова Р.Р. - Москва: Проспект, 2016. - 96 с. ISBN 978-5-392-19240-3 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785392192403.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.

Страница 10 из 11.

Программа дисциплины "Базы данных"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.08 Базы данных
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"Консультант студента", доступ к которой предоставлен обучающимся. Многопрофильный образовательный
ресурс "Консультант студента" является электронной библиотечной системой (ЭБС), предоставляющей доступ
через сеть Интернет к учебной литературе и дополнительным материалам, приобретенным на основании прямых
договоров с правообладателями. Полностью соответствует требованиям федеральных государственных
образовательных стандартов высшего образования к комплектованию библиотек, в том числе электронных, в
части формирования фондов основной и дополнительной литературы.

Страница 11 из 11.

