Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Безопасность жизнедеятельности
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) доцент, к.н. (доцент) Зверев А.А. (кафедра охраны здоровья человека,
Центр медицины и фармации), Aleksej.Zverev@kpfu.ru ; доцент, к.н. (доцент) Купцова А.М. (кафедра охраны
здоровья человека, Центр медицины и фармации), AMKupcova@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции

Расшифровка
приобретаемой компетенции

УК-8

Способен создавать и поддерживать безопасные условия жизнедеятельности,
в том числе при возникновении чрезвычайных ситуаций

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
- о современных теориях и практике обеспечения безопасности жизнедеятельности в условиях чрезвычайных
ситуаций природного, техногенного и социального происхождения;
- о теории риска и факторах, обуславливающих возникновение чрезвычайных ситуаций природного,
техногенного и социального происхождения;
- о прогнозировании чрезвычайных ситуаций и их последствий, об основных способах, средствах и методах
индивидуальной и коллективной защиты в чрезвычайных ситуациях;
- государственную политику в области подготовки и защиты населения от опасных и чрезвычайных ситуаций;
- права и обязанности граждан по обеспечению безопасности жизнедеятельности;
- единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, ее структуру и
задачи;
- характеристики опасностей природного, техногенного и социального происхождения;
- принципы, правила и требования безопасного поведения и защиты в различных условиях и чрезвычайных
ситуациях;
- средства и методы личной и коллективной защиты, приемы оказания первой помощи пострадавшим;
- способы сохранения и укрепления здоровья.
Должен уметь:
- оценивать возможный риск появления локальных опасных и чрезвычайных ситуаций, применять
своевременные меры по ликвидации их последствий;
- владеть методикой формирования психологической устойчивости поведения в опасных и чрезвычайных
ситуациях: бережного отношения к своему здоровью, окружающей среде;
- грамотно применять практические навыки обеспечения безопасности в опасных ситуациях, возникающих в
трудовой деятельности и повседневной жизни;
- организовать спасательные работы в условиях чрезвычайных ситуаций различного характера;
- использовать приобретенные знания, умения и навыки в своей профессиональной деятельности;
- уметь оказывать первую помощь пострадавшим.
Должен владеть:
- законодательными и правовыми основами в области безопасности и охраны окружающей среды;
- требованиями безопасности технических регламентов в сфере профессиональной деятельности;
- способами и технологиями защиты в чрезвычайных ситуациях;
- понятийно-терминологическим аппаратом в области безопасности;
- навыками рационализации профессиональной деятельности с целью обеспечения безопасности и защиты
окружающей среды.
Должен демонстрировать способность и готовность:
- применять знания о взаимоотношении человека с окружающей средой и умение использовать знания в своей
социальной и профессиональной деятельности.
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО

Страница 3 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.11 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 3 курсе в 5 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетных(ые) единиц(ы) на 72 часа(ов).
Контактная работа - 36 часа(ов), в том числе лекции - 8 часа(ов), практические занятия - 10 часа(ов),
лабораторные работы - 18 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 36 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 0 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: зачет в 5 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 1. ВВЕДЕНИЕ. ОСНОВНЫЕ
1. ПОНЯТИЯ, ТЕРМИНЫ И
ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Тема 2. ЗАЩИТА ЧЕЛОВЕКА И
СРЕДЫ ОБИТАНИЯ ОТ ВРЕДНЫХ
И ОПАСНЫХ ФАКТОРОВ
2. ПРИРОДНОГО,
АНТРОПОГЕННОГО И
ТЕХНОГЕННОГО
ПРОИСХОЖДЕНИЯ
Тема 3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ
КОМФОРТНЫХ УСЛОВИЙ ДЛЯ
3.
ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЧЕЛОВЕКА
Тема 4. ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ
4. СИТУАЦИИ И МЕТОДЫ ЗАЩИТЫ
В УСЛОВИЯХ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ
Тема 5. УПРАВЛЕНИЕ
5. БЕЗОПАСНОСТЬЮ
ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
5

1

0

2

4

5

1

0

2

4

5

2

0

2

4

5

2

10

10

20

5

2

0

2

4

8

10

18

36

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. ВВЕДЕНИЕ. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ, ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Понятия "опасность". Краткая характеристика опасностей и их источников. Понятие "безопасность". Вред,
ущерб, риск - виды и характеристики. Вред, ущерб - экологический, экономический, социальный. Современные
уровни риска опасных событий. Чрезвычайные ситуации - понятие, основные виды. Природные и техногенные
чрезвычайные ситуации. Стихийные бедствия и природные катастрофы. Место и роль безопасности в
предметной области и профессиональной деятельности. Основные опасности и риски в выбранной области
профессиональной деятельности. Отраслевые особенности по обеспечению безопасности жизнедеятельности.
Региональные особенности и проблемы безопасности. Примеры конкретной деятельности по обеспечению
безопасности жизнедеятельности применительно к выбранному виду и профилю профессиональной
деятельности.
Тема 2. ЗАЩИТА ЧЕЛОВЕКА И СРЕДЫ ОБИТАНИЯ ОТ ВРЕДНЫХ И ОПАСНЫХ ФАКТОРОВ
ПРИРОДНОГО, АНТРОПОГЕННОГО И ТЕХНОГЕННОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ

Страница 4 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Классификация негативных факторов среды обитания человека: физические, химические, биологические,
психофизиологические. Структурно-функциональные системы восприятия и компенсации организмом человека
изменений факторов среды обитания. Особенности структурно-функциональной организации человека.
Естественные системы защиты человека от негативных воздействий. Характеристики анализаторов: кожный
анализатор, осязание, ощущение боли, температурная чувствительность, мышечное чувство, восприятие вкуса,
обоняние, слух, зрение. Время реакции человека к действию раздражителей. Пути поступления веществ в
организм человека, действие вредных веществ. Комбинированное действие вредных веществ: суммация,
потенцирование, антагонизм, независимость. Установление допустимых концентраций вредных веществ при их
комбинированном действии. Хронические и острые отравления. Опасные и вредные факторы, связанные с
видом деятельности, и их возможные уровни. Типовые методы защиты от негативных факторов в сфере
профессиональной деятельности.
Тема 3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ КОМФОРТНЫХ УСЛОВИЙ ДЛЯ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЧЕЛОВЕКА
Понятие комфортных или оптимальных условий. Взаимосвязь состояния здоровья, работоспособности и
производительности труда с состоянием условий жизни и труда человека, параметрами среды
жизнедеятельности человека. Основные методы, улучшающие самочувствие и работоспособность человека: не
превышение допустимых уровней негативных факторов и их снижение до минимально возможных уровней,
рационализация режима труда и отдыха, удобство рабочего места и рабочей зоны, хороший психологический
климат в трудовом коллективе, климатические условия в зоне жизнедеятельности, оптимальная освещенность и
комфортная световая среда. Психофизиологические процессы, свойства и состояния, влияющие на
безопасность. Психические процессы: память, внимание, восприятие, мышление, чувства, эмоции, настроение,
воля, мотивация. Психические свойства: характер, темперамент, психологические типы людей. Влияние алкоголя,
наркотических и психотропных средств на безопасность. Обеспечения оптимальных условий деятельности по
данного профессиональному профилю - примеры создания световых и климатических условий на рабочем месте.
Психофизиологические особенности труда в сфере профессиональной деятельности. Роль профессиональной
области знаний в совершенствовании и организации условий труда.
Тема 4. ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ СИТУАЦИИ И МЕТОДЫ ЗАЩИТЫ В УСЛОВИЯХ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ
Чрезвычайные ситуации. Классификация чрезвычайных ситуаций: техногенные, природные, военного времени.
Фазы развития чрезвычайных ситуаций. Основы прогнозирования и предупреждения чрезвычайных ситуаций.
Пожар и взрыв. Классификация видов пожаров и их особенности. Основные сведения о пожаре и взрыве.
Основные причины и источники пожаров и взрывов. Опасные факторы пожара. Радиационные аварии, их виды,
основные опасности и источники радиационной опасности. Задачи, этапы и методы оценки радиационной
обстановки. Зонирование территорий при радиационном загрязнении территории. Понятие радиационного
прогноза. Аварии на химически опасных объектах, их группы и классы опасности, основные химически опасные
объекты. Основные способы защиты персонала, населения и территорий от химически опасных веществ.
Гидротехнические аварии. Основные опасности и источники гидротехнических и гидродинамических аварий.
Чрезвычайные ситуации военного времени. Виды оружия массового поражения, их особенности и последствия
его применения. Ядерный взрыв и его опасные факторы. Стихийные бедствия. Землетрясения, наводнения,
атмосферные явления, их краткая характеристика, основные параметры и методы защиты. Роль и место
профессиональной области знаний в прогнозировании и профилактике чрезвычайных ситуаций. Цель и задачи
раздела Основы медицинских знаний и первой медицинской помощи. Оценка состояния пострадавшего. Понятие
о неотложных состояниях и первой медицинской (неквалифицированной) помощи Первая медицинская помощь
при воздействии факторов внешней среды. Острые отравления бытовыми ядами: угарным газом, спиртами,
кислотами, наркотическими и сильнодействующими веществами. Общие понятия о повреждениях.
Классификация повреждений. Общая реакция организма на повреждение. Травматический шок, признаки,
алгоритм оказания первой медицинской помощи. Закрытые повреждения: ушибы мягких тканей, растяжения и
разрывы связок, вывихи, переломы. Признаки, алгоритм оказания первой медицинской помощи. Открытые
повреждения: раны. Классификация, признаки, правила оказания первой медицинской помощи. Понятие о
асептике и антисептике.
Тема 5. УПРАВЛЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТЬЮ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Государственное управление безопасностью: органы управления, надзора и контроля за безопасностью, их
основные функции, права и обязанности, структура. Министерства, агентства и службы - их основные функции,
обязанности, права и ответственность в области различных аспектов безопасности. Управление экологической,
промышленной и производственной безопасностью в регионах, селитебных зонах, на предприятиях и в
организациях. Надзор в сфере безопасности - основные органы надзора, их функции и права. Кризисное
управление в чрезвычайных ситуациях - российская система управления в чрезвычайных ситуациях - система
РСЧС, система гражданской обороны - сущность структуры, задачи и функции. Роль профессиональной области
знаний в управлении и организации безопасностью жизнедеятельности.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)

Страница 5 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
WEB АТЛАС ПО БЖД - WWW.SCI.AHA.RU
МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РФ: ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ - WWW.ROSMINZDRAV.RU
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ И УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ БЖД - WWW.NOVTEX.RU
Страница 6 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

НОРМАТИВНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО ОХРАНЕ ТРУДА - WWW.SAFETY.RU
НОРМАТИВНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО ОХРАНЕ ТРУДА - WWW.TEHDOC.RU
ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ МИНИСТЕРСТВА ТРАНСПОРТА РФ - WWW.MINTRANS.RU
ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ МЧС - WWW.MCHS.RU
ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ - WWW.GKS.RU
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ

Методические рекомендации

лекции

Студент должен бегло просмотреть учебно-методический комплекс по предстоящей лекции. В
подготовительной работе к лекции формирование субъективного настроения на характер
информации, которую он получит в лекции по соответствующей теме. Учебная лекция
раскрывает пункты, проблемы, темы, которые находятся в программе. Она обладает большой
информационной емкостью, и за короткое время преподаватель успевает изложить большое
количество проблем. Студент должен помнить что учебник, монография или статья не могут
заменить учебную лекцию. В свою очередь, работа студента на лекции это сложный вид
познавательной, интеллектуальной работы, требующей напряжения, внимания, воли, затрат
нервной и физической энергии. Весь учебный материал, сообщаемый преподавателем, должен
не просто прослушиваться. Он должен быть активно воспринят, т.е. услышан, осмыслен, понят,
зафиксирован на бумаге и закреплен в памяти. Приступая к слушанию нового учебного
материала, полезно мысленно установить его связь с ранее изученным, уяснить, на что
опирается изложенная тема. Студент должен вслед за преподавателем уметь выделять
основные категории, законы и их содержание, проблемы, их возможные решения,
доказательства и выводы. Осуществляя такую работу, студент значительно облегчит себе
понимание учебного материала, его конспектирование и дальнейшее изучение. Запись лекции
является важнейшим элементом работы студента на лекции. Конспект лекции позволяет ему
обработать, систематизировать и лучше сохранить полученную информацию с тем, чтобы в
будущем он смог восстановить в памяти основные, содержательные моменты лекции. Типичная
ошибка студентов дословное конспектирование. Как правило, при записи слово в слово не
остается времени на обдумывание, анализ и синтез криминально-культурологической
информации. Отбирая нужную информацию, главные мысли, проблемы, решения и выводы,
студент сокращает текст, строит свой текст, в котором он сможет разобраться. При ведении
конспекта лекций есть материал, который записывается дословно, как, например,
формулировки нормативных актов, в том числе ведомственных, определения основных
категорий й законов теории криминальной субкультуры. При этом студент должен для себя в
конспекте выделить главную мысль, идею в определении того или иного понятия, его сущность,
не стараясь сразу понять его в деталях. В конспекте лекции обязательно записываются
название темы лекции, основные вопросы плана, рекомендованная литература. Текст лекции
должен быть разделен в соответствии с планом. С окончанием лекции работа над конспектом
не может считаться завершенной. Нужно еще восстановить отдельные места, проверить, все ли
понятно, уточнить что-то на консультации и т.п., с тем, чтобы конспект мог быть использован в
процессе подготовки к семинарам, практическим занятиям, зачету для дальнейшего изучения
тем, на практике.

практические Для подготовке к практическим занятиям рекомендуется ознакомиться с тематикой в
занятия
соответствии с утвержденной программой. Подготовиться к практической работе по
заявленной тематике из литературе представленной в программе. Подготовить план-конспект
по практической работе в соответствии с тематикой занятия.
лабораторные Для подготовке к лабораторным занятиям рекомендуется ознакомиться с тематикой в
работы
соответствии с утвержденной программой. Подготовиться к устному опросу по заявленной
тематике из литературе представленной в программе. Подготовить план-конспект по
практической работе в соответствии с тематикой лабораторного занятия.
самостоятельная
работа

Страница 7 из 11.

При изучении рекомендованной литературы следует делать конспект.
Правила конспектирования:
1. Записать название конспектируемого произведения (или его части) и выходные данные.
2. Прочитать текст и осмыслить основное его содержание.
3. Составить план - основу конспекта.
4. Конспектируя, оставить место (широкие поля) для дополнений, заметок, записи незнакомых
терминов, требующих разъяснений.
5. Запись вести своими словами, это способствует лучшему осмыслению текста.
6. Применять определенную систему подчеркивания, сокращений, условных обозначений.
7. Можно пользоваться цветом для выделения тех или иных информативных узлов в тексте. У
каждого цвета должно быть строго однозначное, заранее предусмотренное назначени

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

зачет

Рекомендации по подготовке к зачету
Зачет - форма итогового контроля знаний студентов по учебной дисциплине.
Цель зачета: оценить знания, умения, навыки студента по данной учебной дисциплине.
- Подготовка студента к экзамену способствует закреплению, углублению, систематизации и
обобщению знаний, получаемых, в процессе обучения, а также применению этих знаний к
решению практических задач по данной учебной дисциплине.
- Готовясь к зачету, студент ликвидирует имеющиеся пробелы в знаниях, углубляет,
систематизирует и упорядочивает свои знания.
- При сдаче зачета студент демонстрирует знания, умения, навыки, приобретенные в процессе
освоения данной учебной дисциплины.
Для успешной подготовке к зачету необходимо:
- опираться на материал учебников, из списка основной и дополнительной литературы;
- использовать материал собственных конспектов литературы;
- использовать интернет - источники по данной учебной дисциплине;
- ориентироваться на вопросы к зачету, которые он получил от преподавателя.
При подготовке к зачету необходимо систематизировать материал и расположить его согласно
вопросам зачета. Вначале следует просмотреть весь материал по сдаваемой дисциплине,
отметить для себя трудные вопросы. Обязательно в них разобраться. В заключение еще раз
целесообразно повторить основные положения, используя при этом листы опорных сигналов.
Систематическая подготовка к занятиям в течение семестра позволит использовать время
экзаменационной сессии для систематизации и закрепления знаний.
При сдаче зачета студенту предоставляется 15 минут для ответа на поставленные вопросы.
Студент должен продемонстрировать, что он 'усвоил' по данной учебной дисциплине в
соответствии с программой обучения. При этом студент может использовать 'лист устного
ответа', на котором во время, отведенное для подготовки к ответу, он может записать план,
тезисы, схему ответа, отдельные формулировки, термины, формулы и т.п. После окончания
ответа преподаватель вправе задать вопросы по существу излагаемого вопроса, на которые
студент обязан дать четкий конкретный ответ. Вместе с тем, студент вправе высказать иные,
желательно аргументированные точки зрения, на обсуждаемый вопрос. Итоговая оценка
выставляется по результатам устного ответа, ответов на вопросы преподавателя и дискуссии.
Максимальное количество баллов, которое студент может набрать на зачете - 50 баллов.
Допускается и письменная форма сдачи зачета по вопросам в открытой или тестовой форме.
Итоговая оценка складывается из суммы текущего контроля знаний студента (максимум - 50
баллов) и баллов, полученных на зачете. Максимальное количество баллов по предмету - 100
баллов, минимальное -56 баллов. В зачетную ведомость и зачетную книжку выставляется
'зачтено' или 'не зачтено'. Ведомость сдается в деканат института в день зачета. Студент,
получивший 'не зачтено' имеет право пересдать зачет в дни, установленные деканатом.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
Страница 8 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 9 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.11 Безопасность жизнедеятельности
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1. Арустамов Э.А. Безопасность жизнедеятельности : учебник для бакалавров / Под ред. проф. Э. А. Арустамова. 19-е изд., перераб. и доп. - Москва: Дашков и К, 2016. - 448 с. - ISBN 978-5-394-02494-8 - Текст : электронный //
ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785394024948.html (дата
обращения: 28.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Графкина, М. В. Безопасность жизнедеятельности : учебник / М.В. Графкина, Б.Н. Нюнин, В.А. Михайлов. Москва: ФОРУМ; ИНФРА-М, 2018. - 416 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN . - Текст : электронный. URL: https://znanium.com/catalog/product/923955 (дата обращения: 28.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Маслова, В. М. Безопасность жизнедеятельности: учебное пособие / В.М. Маслова, И.В. Кохова, В.Г. Ляшко;
Под ред. В.М. Масловой - 3 изд., перераб. и доп. - Москва : Вузовский учебник: НИЦ ИНФРА-М, 2015. - 240 с.
ISBN 978-5-9558-0279-4. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/508589 (дата обращения:
28.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Дополнительная литература:
1. Никифоров, Л. Л. Безопасность жизнедеятельности : учебное пособие / Л.Л. Никифоров, В.В. Персиянов. Москва: ИНФРА-М, 2017.- 297 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN 978-5-16-106878-6. - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/563315 (дата обращения: 28.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
2. Масленникова, И. С. Безопасность жизнедеятельности : учебник / И.С. Масленникова, О.Н. Еронько. - 4-е изд.,
перераб. - Москва: ИНФРА-М, 2018. - 304 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN . - Текст : электронный.
- URL: https://znanium.com/catalog/product/952101
(дата обращения: 28.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3.Коханов, В. Н. Безопасность жизнедеятельности: учебник / В.Н. Коханов, Л.Д. Емельянова, П.А. Некрасов. Москва : НИЦ ИНФРА-М, 2014. - 400 с. (Высшее образование: Бакалавриат). ISBN 978-5-16-006522-9. - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/395770 (дата обращения: 28.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.

Страница 10 из 11.

Программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.11 Безопасность жизнедеятельности
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.

Страница 11 из 11.

