Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Институт информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Всеобщая история
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) профессор, д.н. (доцент) Чиглинцев Е.А. (Кафедра археологии и
всеобщей истории, Высшая школа исторических наук и всемирного культурного наследия),
Evgueni.Tchiglintsev@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
УК-5

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способен воспринимать межкультурное разнообразие общества в
социально-историческом, этическом и философском контекстах

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
- типы цивилизаций в древности; проблемы политогенеза, динамики развития материальной, социальной,
духовной сторон древних обществ, взаимодействия человека и природной среды в древних обществах;
- место средневековья во всемирно-историческом процессе, тенденции и варианты становления
средневековых цивилизаций, формирования феодального типа социальных связей, средневекового
менталитета, духовной культуры;
- проблему складывания основ национальных государств в Западной Европе;
- процессы становления индустриального общества в начале Нового времени и формирования целостности
европейской цивилизации;
- проблемы перехода в 'царство разума' (социально-политические революции XVII - XVIII вв. в европейской и
североамериканской истории); развития духовного мира человека на пороге перехода к индустриальному
обществу;
- основные тенденции развития всемирной истории в ХIХ в., создания 'индустриального общества',
колониальной экспансии;
- место ХХ века во всемирно-историческом процессе; кризис современной цивилизации, его проявления и
поиск путей развития; новый уровень исторического синтеза; глобализации истории,
структурно-технологической перестройки, развития многополярной системы международных отношений,
обострения мировых проблем.
Должен уметь:
- анализировать основные виды исторических источников и делать самостоятельные выводы на основе
критического анализа;
- логически мыслить, делать выводы из изученного практического материала;
- сравнивать и обобщать факты и явления всеобщей истории;
- сопоставлять различные историографические концепции и обосновывать свое мнение по дискуссионным
проблемам всеобщей истории;
- готовить реферативные обзоры, писать рецензии на доклады и работы;
- обобщать полученные знания в виде рефератов.
Должен владеть:
понятийным и категориальным аппаратом исторической науки, грамотно воспроизвести научную информацию
о предмете изучения, всесторонне проследить причинно-следственные связи исторических событий и
процессов, выявить ключевые тенденции общественного развития, определить их специфику, дать
объективную оценку с учетом новейших достижений современной историографии.
Должен демонстрировать способность и готовность:
применять полученные знания в профессиональной практике (при написании курсовых работ и дипломной
работы, научно-исследовательских проектов, статей и т.д.).
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.02.02 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 2 курсе в 4 семестре.

Страница 3 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетных(ые) единиц(ы) на 72 часа(ов).
Контактная работа - 36 часа(ов), в том числе лекции - 18 часа(ов), практические занятия - 18 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 36 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 0 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: зачет в 4 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

1. Тема 1. Введение.
Тема 2. Возникновение
2.
человеческого общества.
3. Тема 3. Цивилизации Древности.
Тема 4. Становление
4.
средневековой Европы (V-Х вв.).
Тема 5. Расцвет средневекового
5.
мира (XI-XV вв.).
Тема 6. От Средневековья к
6.
Новому времени (XVI-XVII вв.).
Тема 7. Европа Нового времени
7.
(сер. XVIII-XIX вв.).
Тема 8. Современная западная
8.
цивилизация.
Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
4
2
0
0
4
4

2

0

0

4

4

2

2

0

6

4

2

2

0

4

4

2

2

0

4

4

2

0

0

4

4

4

4

0

4

4

2

8

0

6

18

18

0

36

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Введение.
Предмет и задачи курса. Сущность, формы, функции исторического познания. Место истории в системе
гуманитарных наук. Методологические основы курса. Проблемы периодизации. Основные концепции развития
всемирно-исторического процесса. Типология исторических источников. Методы их анализа. Отечественная и
зарубежная
историография.
Тема 2. Возникновение человеческого общества.
Теории антропогенеза и культурогенеза. Первобытное общество: периодизация, характерные черты. Хозяйство и
образ жизни первобытного человека. "Неолитическая революция" и "неолитизация" Европы. Общественные
разделения труда, их влияние на развитие хозяйства. Особенности мышления первобытного человека.
Появление и развитие религиозных представлений. Первобытные и традиционные общества.
Тема 3. Цивилизации Древности.
Становление древневосточных цивилизаций: основные центры и характерные черты.
Особенности взаимодействия человека и природной среды. Экономика древневосточных обществ. Специфика
восточной общины. Социально-политическое устройство. Возникновение деспотии. Феномен
"власти-собственника". Особенности культурного развития. Характерные черты менталитета. Древние
цивилизации западного типа развития. Античный мир: периодизация, общая характеристика.
Социально-экономические и политические структуры, их эволюция.
Тема 4. Становление средневековой Европы (V-Х вв.).

Страница 4 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Методологические и источниковедческие проблемы изучения истории средних веков и нового времени.
Природные условия и этнодемографические процессы. Великое переселение народов: причины, ход,
результаты. "Варвары" и галло-римляне: этногенез европейских народов. Синтез античного и варварского
укладов - основа своеобразия исторического пути Западной Европы. Зарождение, эволюция, институализация
христианства. Роль христианской церкви в эпоху завоевания Римской империи германскими племенами.
Варварские королевства в Европе, их характер и социальная сущность. Складывание Франкского государства и
его эволюция. Особенности государственного устройства. Христианизация франков и ее значение для судеб
средневековой Европы. Бенефициальная реформа Карла Мартелла. Империя Карла Великого. "Каролингское
возрождение".
Тема 5. Расцвет средневекового мира (XI-XV вв.).
Складывание и эволюция средневекового города. Пути и зоны градообразования. Типология городов.
Производственная основа и социальные структуры. Социально-политическая борьба. "Аграрная революция" и
технический прогресс. Внутренняя и внешняя колонизация. Изменения в сфере производства. Коммутация
ренты. Социально-политические процессы и структуры. Эволюция форм государственности. Разложение
вассально-ленной системы.
Тема 6. От Средневековья к Новому времени (XVI-XVII вв.).
Великие географические открытия, их значение. "Революция цен". Колониальная политика европейских стран.
Предпосылки генезиса капитализма в Европе. Аграрная революция. Появление новых форм хозяйства. Методы
первоначального накопления капитала. Абсолютная монархия XVI - XVII вв. Проблема возникновения
абсолютизма, его типология в исторической литературе. Реформация и контрреформация: причины, суть, этапы,
значение. Появление протестантизма, его течения. М. Лютер и Т. Мюнцер. Ж. Кальвин и У. Цвингли.
Крестьянская война в Германии. Нидерландская буржуазная революция: предпосылки, содержание ее основных
этапов, характер, историческое значение. Англия в XVI - начале XVII вв. Начало аграрного переворота.
Особенности английского абсолютизма. Внутренняя и внешняя политика Тюдоров. "Королевская реформация" в
Англии.
Франция в XVI и первой половине XVII вв. Французский абсолютизм. Реформационное
движение и гражданские войны. Генрих IV, его внутренняя и внешняя политика. Ришелье. Международные
отношения в XVI и первой половине XVII вв. Тридцатилетняя война. Вестфальский мир. Основные направления в
развитии культуры в Западной Европе. Особенности гуманистического движения. Натурфилософия. Развитие
естественных наук. Политические теории, социальные теории.
Тема 7. Европа Нового времени (сер. XVIII-XIX вв.).
Английская революция и ее место в истории. Завершение аграрного и промышленный
переворот в Англии. Политическая история Англии в XVIII-XIX вв. Война североамериканских колоний за
независимость и образование США. "Декларация независимости". Гражданская война Севера и Юга. XVIII век эпоха Просвещения.
Великая французская революция конца XVIII века: предпосылки, этапы, значение.
Наполеоновские войны. Революции 1848 - 1849 гг.: причины, характер, значение.
Образование национальных государств в Италии и Германии. Рабочее движение.
Утопический социализм. Возникновение марксизма. Первый Интернационал.
Франко-прусская война и Парижская Коммуна.
Тема 8. Современная западная цивилизация.
Первая мировая война как проявление кризиса цивилизации. Ее причины, характер, этапы. Итоги войны.
Ноябрьская революция в Германии. Причины прихода нацистов к власти. Германия под властью фашизма.
Мировой экономический кризис 1929-1933 гг. США: поиск выхода из "великой депрессии". "Новый курс". Ф.
Рузвельт. Причины и характер Второй мировой войны. Начальный период войны. Ход Второй мировой войны в
1941-1945 гг. Итоги войны.
Складывание и развитие системы международных отношений во второй половине ХХ в.
"Холодная война". США во второй половине XX в.: внутренняя и внешняя политика. Германия после II мировой
войны: ФРГ, ГДР. Объединение Германии. IV и V Республики во Франции. Конституция 1958 г. Голлизм.
Процесс деколонизации в XX в.: этапы, характер, результаты. Трансформация западной цивилизации во второй
половине XX века. Изменение форм собственности и социальной структуры. Эволюция демократии. Основные
тенденции развития западной цивилизации в начале XXI века. Глобальные проблемы современности.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Страница 5 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Архив научных журналов - http://www.jstor.org
Единое научно-образовательное пространство - http://www.worldhist.ru
Научно-просветительский портал - http://antropogenez.ru/
Подборка статей по мировой истории и культуре - http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/VV_AU_W.HTM
Электронная библиотека исследований по всеобщей истории - http://historic.ru
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)

Страница 6 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

лекции

При оформлении конспекта лекции необходимо делить лист на две части. В первой части
студент ведёт собственно запись лекции, используя сокращения, структурируя материал.
Вторая часть листа предназначается для его собственных мыслей, возникающих параллельно с
мыслями, высказанными лектором, комментариев, знаков типа NB!, см. и проч., а также для
вопросов, которые могут возникнуть в процессе слушания. Впоследствии необходимо получить
на них ответы при самостоятельной проработке материала лекции, при изучении
рекомендованной литературы или непосредственно у преподавателя в конце лекции.
При составлении конспекта лекции желательно оставлять между строчками значительный
интервал: иногда возникает необходимость вписать в первоначальный текст лекции одну или
несколько строчек, имеющих принципиальное значение и почерпнутых из других источников.
Полезно использовать пасту разных цветов для подчёркиваний или обозначения терминов.

практические Подготовку к семинарскому занятию следует вести в следующем порядке:
занятия
1)​ Рассмотреть план семинара, список рекомендованной литературы, темы докладов и
рефератов, вопросы, предложенные для дискуссий.
2)​ Прочитать конспект лекции по теме семинарского занятия, отмечая карандашом материал,
необходимый для освоения поставленных вопросов, либо самостоятельно составить конспект
по теме семинара, используя рекомендованную литературу.
3)​ Изучить рекомендованную к каждой теме литературу. Исторические источники и литература
- это надежная основа достоверных исторических знаний. Анализ и оценка событий и
процессов прошлого, данные в трудах многих поколений историков, знакомство с
разнообразными концептуальными подходами учёных, объяснительными моделями и
историческими дискуссиями помогают выработать собственное понимание сущности и
значения исторических явлений.
4. К каждому семинарскому занятию рекомендуются темы докладов и рефератов. Подготовку
доклада следует начинать с составления плана, подбора необходимого для выбранной темы
материала. При подготовке доклада используется самая разнообразная литература:
хрестоматии, научные и научно-популярные книги, видео-лекции, энциклопедии, словари,
публикации в исторических журналах.
самостоятельная
работа

зачет

получить или самостоятельно выбрать от преподавателя тему, либо предложить к утверждению
свою собственную тему.
-​ найти и проработать рекомендованную научную литературу (составить конспекты наиболее
существенных частей, обратить особое внимание на источниковую базу литературы,
постараться определить концептуальную и методологическую специфику исследуемой
литературы);
-​ найти и внимательно изучить текст источников, отобрать факты и свидетельства, относящиеся
к теме (качество работы над источником имеет первостепенное значение и оценивается
особенно строго);
-​ составить план работы, опираясь на материал наличной литературы и источников;
-​ выполнить письменную работу согласно плану, тщательно вычитать, исправить ошибки,
переписать (перепечатать) набело и прислать для проверки;
-​ в случае незачёта переделать возвращенную работу согласно замечаниям преподавателя.
Подготовка к зачету складывается из всех форм аудиторной (лекции, семинары) и
самостоятельной работы в течение семестра. Кроме того, студенту важно:
- познакомиться со списком вопросов;
- при необходимости уточнить содержание вопросов у преподавателя, спросить
дополнительную литературу;
- рассчитать время, необходимое для качественной подготовки к итоговой форме проверки;
- расписать типовую структуру ответа на вопрос с учётом проблемной специфики курса;
- подготовить соответствующие материалы по каждому вопросу из списка (краткий конспект
фактологии, списки ключевых терминов с пояснением и т.п.);
- работать с хронологическими таблицами, генеалогиями правителей, разными наглядными
схемами;
- дополнить подготовленные материалы информацией по библиографии и источниковедению
каждого вопроса;
- полезной будет дополнительная работа с картой (атласами по истории, географическими
картами, контурными картами и т.п. материалом).

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Страница 7 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 8 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.02.02 Всеобщая история
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1.Всемирная история: учебник для студентов вузов / под ред. Г.Б. Поляка, А.Н. Марковой. - 3-е изд., перераб. и
доп. - Москва: ЮНИТИ-ДАНА, 2017. - 887 с. - (Серия 'Cogito ergo sum'). - ISBN 978-5-238-01493-7. - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1028870 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа :
по подписке.
2. Шестаков, Ю. А. История: учебное пособие / Ю.А. Шестаков. - Москва : РИОР : ИНФРА-М, 2019. - 248 с. (Высшее образование). - DOI: https://doi.org/10.12737/1690-9. - ISBN 978-5-16-105756-8. - Текст : электронный. URL: https://znanium.com/catalog/product/1014722
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Мунчаев, Ш. М. История России: учебник / Ш.М. Мунчаев, В.М. Устинов. - 7-e изд., перераб. и доп. - Москва :
Норма: НИЦ ИНФРА-М, 2018. - 608 с. - ISBN 978-5-16-106608-9. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/966207 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
4. Скворцова, Е.М. История Отечества: учебник для студентов вузов / Е.М. Скворцова, А.Н. Маркова. - 2-е изд.,
стереотип. - Москва: ЮНИТИ-ДАНА, 2017. - 845 с. - (Серия 'Cogito ergo sum'). - ISBN 978-5-238-01400-5. - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1028488 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа :
по подписке.
Дополнительная литература:
1.Апальков, В. С. История Отечества: учебное пособие / В.С. Апальков, И.М. Миняева. - 2-e изд., испр. и доп. Москва : Альфа-М: ИНФРА-М, 2010. - 544 с. ISBN 978-5-98281-071-7. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/218438
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Прядеин, В. С. История России в схемах, таблицах, терминах и тестах: учебное пособие / Прядеин В.С., - 2-е
изд., стер. - Москва: Флинта, 2017. - 192 с.: ISBN 978-5-9765-3222-9. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/959211 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Матюхин А.В., История России / Матюхин А.В. - Москва : Университет 'Синергия', 2018. - 312 с.
(Университетская серия) - ISBN 978-5-4257-0272-2 - Текст: электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785425702722.html
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Страница 9 из 10.

Программа дисциплины "Всеобщая история"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.02.02 Всеобщая история
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.

Страница 10 из 10.

