Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
История России
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) доцент, к.н. (доцент) Ибрагимов Р.Р. (Кафедра отечественной истории,
Высшая школа исторических наук и всемирного культурного наследия), RuRIbragimov@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
УК-5

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способен воспринимать межкультурное разнообразие общества в
социально-историческом, этическом и философском контекстах

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:

- основные проблемы теории и истории России;
- даты важнейших событий;
- исторические понятия, термины, концепции

Должен уметь:

- извлекать информацию из исторических источников, применять ее для решения познавательных задач;
- пользоваться приемами исторического описания и объяснения;
- применять навыки оценочной деятельности для определения и обоснования своего отношения к
историческим и современным событиям

Должен владеть:

- навыками самостоятельного изучения исторических источников и анализа социально-значимых проблем и
процессов, опирающегося на научные подходы;
- культурой исторического мышления и применения полученных знаний для понимания, осмысления
исторической природы общественно-политических процессов и событий современности

Должен демонстрировать способность и готовность:

- уважительно и бережно относиться к историческому наследию и культурным традициям, толерантно
воспринимать социальные, этнические, религиозные и культурные различия.

Страница 3 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.02.01 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 1 курсе в 1 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетных(ые) единиц(ы) на 72 часа(ов).
Контактная работа - 36 часа(ов), в том числе лекции - 18 часа(ов), практические занятия - 18 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 36 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 0 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: зачет в 1 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

1. Тема 1. История как наука.
Тема 2. Древняя Русь ?
2. Московское царство ? Россия и её
соседи в Евразии. IX - XVII века.
Тема 3. Россия в XVIII веке.
?Просвещенный абсолютизм? в
3.
российской и в
западноевропейской истории.
Тема 4. Российская империя в XIX
веке: проблема вхождения в
4.
европейское сообщество и выбора
пути развития.
Тема 5. Россия и мир в начале XX
5. века: неравномерность и
противоречивость прогресса.
Тема 6. Советская Россия и мир в
6.
1920-30-е годы.
Тема 7. Советский Союз в годы
7.
Второй мировой войны.
Тема 8. СССР в условиях
8. противостояния двух мировых
систем. 1945 - 1980-е годы.
Тема 9. СССР в конце 1980-х начале 1990-х гг. Становление
9.
новой России. Современные
вызовы и проблемы глобализации.
Итого
4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. История как наука.

Страница 4 из 12.

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
1
2
2
0
4
1

2

2

0

4

1

2

2

0

4

1

2

2

0

4

1

2

2

0

4

1

2

2

0

4

1

2

2

0

4

1

2

2

0

4

1

2

2

0

4

18

18

0

36

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Предмет, цель, задачи и особенности курса "Истории". Методы, основные подходы и источники получения
исторических знаний. Развитие исторических исследований в России. Зарождение исторической науки, первые
теории и гипотезы. Исторические исследования в XIX - начале XX вв. историография советского периода.
Исторические исследования в современной России
Тема 2. Древняя Русь ? Московское царство ? Россия и её соседи в Евразии. IX - XVII века.
Распад родовых отношений у славян (IV-IX вв. н.э.) и становление державы (империи) Рюриковичей (IX-Х вв.
н.э.). Проблема этногенеза восточных славян. Формирование государственной территории. Основные
направления деятельности первых киевских князей (Олег, Игорь, Ольга, Святослав). Киевская Русь при
Владимире I и Ярославе Мудром: экономика, управление, социальные отношения. Древнерусское общество в
"Русской правде" ХI-XII вв. Принятие христианства: государственная реформа и культурный переворот.
Удельный период. Земли и княжества Руси в ХII-ХIII вв. Упадок и "распадение" Киевского государства.
Предпосылки появления самостоятельных княжеств. Господин Великий Новгород: особенности
государственного строя, экономика. Культурный расцвет ХI - первой половины ХIIвв. "Батыево" нашествие. Русь
под ордынским владычеством. Возникновение империи Чингисхана. Походы монголов на Русь. Золотая Орда и
система управления покоренными землями. Основные этапы складывания централизованного российского
государства. Усиление московского княжества в конце ХIII - первой половины XIV вв. и начало объединения
земель вокруг Москвы; зарождение элементов единого государства во второй половине XIV - начале XV вв.;
феодальная война второй четверти XV в. и победа московского Центра; образование централизованного
государства. Иван III и Василий III. Правление Ивана IV. Подрыв боярско-вотчинного землевладения,
фактическое распространение поместного порядка на всю страну и усиление самодержавно-деспотических
начал в политическом строе. Пресечение династии Рюриковичей. "Смутное время". Кризис власти и общества в
начале XVII в. Утрата и обретение национальной государственности. Социально-политическое устройство
Московской Руси в XVI - XVII вв. Всеобщая государственная повинность сословий и закабаление общества
осударством, второстепенная роль органов сословного представительства ? Боярской Думы и Земских соборов.
Соборное уложение 1649г. - юридическое оформление общегосударственной системы крепостного права;
превращение личной крестьянской "крепости" по договору, ссудной записи в потомственное закрепощение по
закону.
Тема 3. Россия в XVIII веке. ?Просвещенный абсолютизм? в российской и в западноевропейской истории.
Кризис старой системы. Предпосылки реформ первой четверти XVIII столетия. Заглавный мотив и
направленность петровских новаций, создание гарантий для решений внешних военно-политических задач.
Связь реформ с Великой Северной войной и русско-турецким противостоянием. "Регулярное" государство Петра
I. Перестройка центральных и местных органов самоуправления. "Табель о рангах" 1772 г. Упразднение
патриаршества и бюрократизации церкви. Создание регулярной армии и военно-морского флота. Социальная
политика Петра. Увеличение государственных повинностей дворянства. Указ о единонаследии 1714 г. Переписи
тяглового населения и замена подворной подати подушной ("поголовщиной"). Объединение частновладельческих
крестьян и холопов в сословие "помещичьих подданных". Внутренние противоречия петровской Реформации.
Ускоренная модернизация, рационализация и европеизация. Экономический "скачок" на основе метода насилия,
активного вмешательства государства в хозяйственную жизнь крепостничества. Социокультурный раскол
российского общества. 1725 - 1762 гг. Эпоха дворцовых переворотов. Основное содержание "дворянских бурь"
XVIII в. Временщики (фавориты) у трона. Время Екатерины II. Расцвет дворянских привилегий и крепостного
права. Просвещенный абсолютизм в условиях российского самодержавия. Реальная социальная политика
Екатерины: неуклонное расширение помещичьих прав. "Жалованная грамота дворянству" 1785г.; внеправовое,
фактическое усиление власти дворян над крепостными; увеличение числа крепостных, раздача казенных
крестьян дворянам и помещикам. Движение ?низов? под предводительством Е.Пугачева. Различные трактовки
"крестьянских войн" XVII-XVIII вв. в России в исторической мысли. Дипломатия и войны екатерининского
времени. Два основных направления внешней политики: юго-западное (черноморское) и западное (польское).
Русско-турецкие войны. Присоединение Крыма и Новороссии. Российская империя и Великая французская
революция. Участие России в антифранцузских коалициях. Вхождение России в систему общеевропейской
политики.
Тема 4. Российская империя в XIX веке: проблема вхождения в европейское сообщество и выбора пути
развития.
Попытки разработки и реализации новых основ государственной политики в первой четверти XIX в.
Реформаторские и контрреформаторские тенденции в политике Александра I. М.М. Сперанский, его идеи и
деятельность на поприще реформ. Аракчеевщина как путь усиления самодержавной власти, как вариант
государственной политики. Декабристы: варианты радикального реформаторства. Роль дворянского сословия в
усилиях по переходу к принципам гражданского общества. Структура, характер и программы тайных обществ
1818-1825 гг. Содержание, исход и влияние событий 14 декабря 1825 г. на судьбы реформ в России и на
общественную мысль. Бюрократическая модель государственно-общественных преобразований Николая I.
Реформирование управленческого аппарата при Николае I. "Золотой век" чиновничества. Организация тайного
политического сыска. "Охранительная политика в области просвещения и образования.1848-1855 "мрачное
семилетие". Агония режима Николая I. Тупиковость "охранительной" политики. Нарастание необходимости
системных реформ.

Страница 5 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Эволюция общественного сознания и духовной жизни российского общества во второй четверти XIX в.
Западники: программа "вестернизации" России и создание гражданского общества. "Славянофильский" вариант
исторического пути - идея патриотической опоры на внутренние силы и традиционные ценности. Российская
империя и Европа в первой половине XIX в. Приоритетность европейского направления внешней политики в
начале XIX в. Противостояние наполеоновской Франции и России. Союзники и соперники. Отечественная война
1812 г. Европейский поход русской армии. Идея ?Священного союза? как альтернатива военному способу
решения проблем европейской политики. Восточно-балканский вопрос во внешней политике России. Крымская
война 1853-1856 гг. и ее последствия. Реформаторский выбор в государственной политике. Системный характер
преобразований 60-70-х гг. Роль Александра II, центральной власти в их инициировании и проведении.
Манифест и "Положения" 19 февраля 1861 г. Причины и цели консервации общинного устройства.
Реформаторские усилия на пути к устроению гражданского общества. Земская, военная и судебная реформы
60-70-х гг. Реформы в области духовной жизни. Создание системы образования на внесословных началах. Новый
университетский устав 1863 г. Рост интеллигенции, повышение роли образования, изменение гражданского
сознания. Пореформенное общество в России. Многоярусная структура российского общества, новые классы и
страты пореформенного времени. Размывание сословных границ. Падение экономической роли и гражданской
значимости дворянства. Демократический ?взрыв? второй половины XIX в. Факторы устойчивости "крестьянской
цивилизации" и элементы ее разложения. Российский индустриализм. Насаждение капиталистических
отношений "сверху". Замедленное развитие гражданского общества в России. Общественное мнение и
общественное движение во второй половине XIX в. Консервативное направление в общественной мысли.
Особенности русской либеральной идеологии. Формирование культуры революционизма в России.
Народничество. А.И. Герцен, Н.Г. Чернышевский. Выделение радикального варианта народничества. Бунтари и
заговорщики: П.Н. Ткачев и М.А. Бакунин. Н.К. Михайловский и становление реформаторской линии в
народничестве. Марксизм в России: особенности восприятия теории. Деятельность Г.В. Плеханова и группы
?Освобождение труда?. ?Союз борьбы? 1890-х гг., I съезд РСДРП (1898 г.).
Тема 5. Россия и мир в начале XX века: неравномерность и противоречивость прогресса.
Кризис реформаторства и поиск путей развития России на основе консервативных принципов. "Контрреформы"
80-х гг. Убийство Александра II - царя-реформатора. Смена правительственного курса весной-летом 1881 г.
Манифест Александра III 29 апреля 1881 г. "О незыблемости самодержавия". Усиление регулятивных и
полицейских функций государства. Становление политической полиции в России. Россия в структуре мировых
отношений на рубеже XIX-ХХ вв. "Догоняющий тип" российского индустриализма. Иностранный капитал в
российской экономике. Военная направленность экономики. Первая революция в России: ход и исход.
Противостояние власти и общества как фактор государственно-политического кризиса накануне 1905 г.
Политические партии в годы первой русской революции. Нарастание изоляционизма и радикализма в
деятельности революционных партий. Эволюция государственной власти и общества после революции.
Третьеиюньская политическая система. Авторитарно-полицейский способ преодоления кризиса власти.
Столыпинская попытка реформирования России. Личность и взгляды П.А. Столыпина. Идея сильной
реформаторской власти. Новый вариант решения крестьянского вопроса. Меры по развитию
частнособственнических отношений в деревне. Усиление антиреформаторских настроений в правящих кругах.
Убийство П.А. Столыпина. Первая мировая война и российское общество. Вступление России в мировую войну.
Победы и поражения русской армии. Военно-политические кризисы летом 1915 г. и летом-осенью 1916 г.
"Оборонцы" и "пораженцы" в социалистических партиях. Социальный разлом 1917 г. Политический и социальный
кризис в России. Падение самодержавия в России. Образование Петросовета, его взаимоотношения с
Временным правительством. Нарастание революционного процесса весной и летом 1917 г. Общекрестьянская
война против помещиков, капиталистических элементов в деревне, властей. Разворачивание "общинной
революции". Установление большевистской диктатуры. 1917-1918 гг. Приход большевиков к власти. Первые
декреты новой власти. Разгон Учредительного собрания и изгнание социалистов из ВЦИК. Пролог гражданской
войны. Большевики и левые эсеры. Июль 1918г. Разгром партии левых эсеров. Становление однопартийной
диктатуры. "Военный коммунизм" - совокупность социально-экономических мероприятий большевистского
руководства с 1918 г. по начало 1921 г. Идеология, политика, экономика "военного коммунизма". Гражданская
война - острая форма социального противостояния внутри государства в борьбе за власть и собственность. Ход
военных действий. Красный и белый террор. Цена народной трагедии.
Тема 6. Советская Россия и мир в 1920-30-е годы.

Страница 6 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Хозяйственная разруха в стране после окончания гражданской войны. Крестьянские восстания и их подавление.
Кронштадтское восстание. Голод 1921 г. Х съезд РКП(б). НЭП как политика временного отступления от
доктринальных принципов марксизма. Введение продналога, возрождение рыночных отношений. Оживление
промышленности, сельского хозяйства, торговли, введение конвертируемой советской валюты (червонца).
Усиление социального расслоения общества. Отрицательное отношение к НЭПу сторонников идеи социальной
уравнительности. Национальная политика РКП (б). Дискуссия о способах образования СССР. Фактическое
создание унитарного государства. Имперские амбиции центра по отношению к национальным республикам и их
постепенное усиление. Болезнь и смерть В.И. Ленина. Ленинское "Завещание": идеи "пересмотра всей нашей
точки зрения на социализм". Фактическое неприятие "Завещания" руководством партии и государства. Основные
противоречия НЭПа. Трудности хлебозаготовок. Выбор стратегии "рывка" и переход к "чрезвычайщине".
Всеобщее огосударствление собственности как основа номенклатурно-распределительной системы. Курс на
форсированную индустриализацию. Пересмотр первого пятилетнего плана. Массовое строительство
предприятий тяжелой индустрии. Создание основ военно-промышленного комплекса. Государственная
эксплуатация рабочего класса и производственно-технической интеллигенции. Снижение жизненного уровня.
Коллективизация сельского хозяйства как фактическое огосударствление сельскохозяйственного производства.
"Раскрестьянивание". Неэффективность колхозно-совхозной системы. Голод 1932 - 1933гг. Власть и идеология.
Образование иерархической системы партийно-государственной власти во главе с "первыми лицами" на всех
уровнях. Насаждение догматизма и схоластики. Культ личности Сталина. Предоставление особых полномочий
карательным органам. Проведение под прикрытием лозунга ?обострения классовой борьбы? политика геноцида
против собственного народа, введение рабского труда в системе ГУЛАГа. "Большой террор" 1934 - 1938 гг.
Тема 7. Советский Союз в годы Второй мировой войны.
Советский Союз накануне решающих испытаний. Международная деятельность СССР в 1939-1941 гг. Имперская
политика Сталина. Советско-германский договор о ненападении. Начало второй мировой войны. Итоги
экономического, социального и политического развития СССР к концу 30-х - началу 40-х гг. Режим личной власти
Сталина на новом этапе жизни страны. Принудительный труд в промышленности, подведомственной НКВД
("Гулаговская экономика"). Реорганизация вооруженных сил СССР. Продолжение массовых репрессий против
командного и политического состава. Дезорганизация руководства войсками. Народы СССР в Великой
Отечественной войне. Основные этапы Великой Отечественной войны. Людские потери воюющих государств во
второй мировой войне. Судьба советских воинов, оказавшихся в плену и советских граждан, оказавшихся в
оккупации. Антисоветские формирования в Великой Отечественной войне. Значение победы СССР. Цена
победы. Итоги и уроки войны.
Тема 8. СССР в условиях противостояния двух мировых систем. 1945 - 1980-е годы.
Изменения на международной арене после окончания Второй мировой войны. Начало образования двух мировых
систем и их конфронтация. Насильственное распространение сталинской модели социализма в странах
народной демократии. Развитие советской экономики в послевоенные годы. Продолжение политики массовых
репрессий. Борьба с космополитизмом. "Дело врачей". Смерть Сталина. Провозглашение курса на
восстановление так называемых "ленинских норм" жизни и деятельности партии, государства, общественных
организаций. Похороны Сталина. Начало "оттепели", процесс реабилитации жертв массовых репрессий 30-50-х
гг. Либерализация внешнеполитического курса. ХХ съезд КПСС (1956 г.). Общественно-политическая жизнь
страны. Закрытый доклад Хрущева "О культе личности и его последствиях" и постановление ЦК КПСС от 30
июня 1956 г. "О преодолении культа личности и его последствии". Реформа управления 1957 г. Совнархозы.
Повышение жизненного уровня народа, социальные программы. Несбалансированное развитие экономики в
начале 60-х гг. Утопия развернутого строительства коммунизма. Победа заговорщиков на пленуме ЦК в октябре
1964 г. Итоги и уроки очередной ?перестройки? госмонопольной совпартсистемы. Завершение
партийно-номенклатурной бюрократизации страны. Брежневский "консерватизм". Восстановление Политбюро и
должности Генсека ЦК КПСС: приметы нового курса. Затухание процесса реабилитации жертв сталинского
террора. Брежневская конституция 1977 г. - апофеоз идеологии "развитого социализма". "Золотой век"
номенклатуры. Попытки реформ в сфере экономики во второй половине 60 - 80-х гг. Мартовский и сентябрьский
(1965 г.) пленумы ЦК КПСС. Срыв курса на интенсификацию производства. Нефть и газ Сибири. Нефтедоллары
и их "проедание". "Стройки века": ВАЗ, БАМ, КАМАЗ. Ставка на зарубежную технику и энтузиазм молодежи.
Усиление гонки вооружений, непомерность затрат на развитие военно-промышленного комплекса.
Ю.В.Андропов. Попытка очистить "авгиевы конюшни" системы. К.У.Черненко: ставленник и символ партийной
бюрократии. Агония системы. Противоречия внешней политики СССР. Визит Р.Никсона в Москву - первая
поездка американского президента в СССР. Разрядка. Хельсинки, 1975 г. Совещание по безопасности и
сотрудничеству в Европе. Проблема прав человека в СССР. Советский Союз и "третий мир": помощь диктаторам
"социалистической ориентации". Вторжение в Афганистан в декабре 1979 г. Резкое обострение международной
обстановки в начале 80-х гг.
Тема 9. СССР в конце 1980-х - начале 1990-х гг. Становление новой России. Современные вызовы и
проблемы глобализации.

Страница 7 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

"Перестройка" и ее основные итоги. Избрание на мартовском (1985 г.) пленуме ЦК КПСС генеральным
секретарем ЦК КПСС М.С.Горбачева. Стратегия "ускорения". Очередная попытка модернизации социализма на
основе совершенствования управления при сохранении монопольной системы экономики и власти в условиях
ослабления командно-волевых рычагов в на-родном хозяйстве. Социально-экономическая политика
"горбачевского" руководства: старые методы в новой обстановке. Антиалкогольная кампания и ее провал. Крах
Продовольственной программы, системы госприемки. Оскудение золотого запаса страны; новые витки
инфляции. Рост межнациональных противоречий в стране. Процессы демократизации советского общества;
работа съездов народных депутатов СССР, РСФСР. Избрание Б.Ельцина Президентом РСФСР 12 июня 1991 г.
Зарождение и становление гласности, роль различных групп интеллигенции в ее расширении. Возрождение
рабочего движения в СССР. Забастовочное движение. Переосмысление основных этапов и вех советской
истории. Реабилитация жертв большевизма. Окончание "холодной войны". Новая политика в отношении Запада.
Обострение борьбы политических сил в начале 90-х гг. за выбор путей развития. Исполнительная власть против
законодательной: ?либералы? и "консерваторы". Путч 19 - 21 августа 1991 г. и его провал. Распад единой
системы власти в СССР. Ускорение процесса суверенизации союзных республик. Новоогаревские соглашения
декабря 1991 г. Образование СНГ. Крах иллюзий "шоковой терапии". 1993 год. Обострение политической
ситуации в стране и его итог. Характер и содержание процессов крупных перемен в России и мире в конце ХХ ?
начале XXI столетий. Создание зоны ЕАЭС и региональных международных организаций. XXVII Всемирная
летняя Универсиада-2013 в Казани и XXII зимние Олимпийские игры-2014 в Сочи. Возвращение полуострова
Крым в состав России.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):

Страница 8 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Материалы лекций по истории - http://www.magister.msk.ru/library/history/
Отечественная история: учебно-методическое пособие для студентов неисторических специальностей http://www.ksu.ru/f4/bin_files/260.doc
Федеральный портал российское образование - www.edu.ru/index.php?page_id=243
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ

Методические рекомендации

лекции

Важной составной частью учебного процесса в вузе являются лекционные занятия. В ходе
лекционных занятий необходимо вести конспектирование учебного материала. Обращать
внимание на категории, формулировки, раскрывающие содержание тех или иных явлений и
процессов, научные выводы и практические рекомендации, положительный опыт в ораторском
искусстве. Желательно оставить в рабочих конспектах поля, на которых делать пометки из
рекомендованной литературы, дополняющие материал прослушанной лекции, а также
подчеркивающие особую важность тех или иных теоретических положений. Задавать
преподавателю уточняющие вопросы с целью уяснения теоретических положений, разрешения
спорных ситуаций.

практические Неотъемлемой частью учебного процесса в вузе являются практические занятия. Практические
занятия
занятия помогают студентам глубже усвоить учебный материал, приобрести навыки творческой
работы над документами и первоисточниками. Планы практических занятий, их тематика,
рекомендуемая литература, цель и задачи ее изучения сообщаются преподавателем на
вводных занятиях или в методических указаниях по данной дисциплине. Прежде чем
приступить к изучению темы, необходимо прокомментировать основные вопросы плана
практики. Такой подход преподавателя помогает студентам быстро находить нужный материал
к каждому из вопросов, не задерживаясь на второстепенном. На практике каждый его участник
должен быть готовым к выступлению по всем поставленным в плане вопросам, проявлять
максимальную активность при их рассмотрении. Выступление должно строиться свободно,
убедительно и аргументировано. Преподаватель следит, чтобы выступление не сводилось к
репродуктивному уровню (простому воспроизведению текста), не допускается и простое чтение
конспекта. Необходимо, чтобы выступающий проявлял собственное отношение к тому, о чем он
говорит, высказывал свое личное мнение, понимание, обосновывал его и мог сделать
правильные выводы из сказанного. В заключение преподаватель, как руководитель, подводит
итоги практического занятия. Он может (выборочно) проверить конспекты студентов и, если
потребуется, внести в них исправления и дополнения.
самостоятельная
работа

Страница 9 из 12.

Самостоятельная работа студентов является одной из важнейших составляющих
образовательного процесса. Основным принципом организации самостоятельной работы
студентов является комплексный подход, направленный на формирование навыков творческой
деятельности студента. Студент и выпускник высшего учебного заведения должен не только
получать знания по предметам программы, овладевать умениями и навыками использования
этих знаний, методами исследовательской работы, но и уметь самостоятельно приобретать
новые научные знания.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

зачет

Подготовку к зачёту целесообразно начать с подбора источников и литературы. Прежде всего,
следует внимательно перечитать учебную программу и программные вопросы для подготовки к
зачету, чтобы выделить из них наименее знакомые. Далее должен следовать этап повторения
всего программного материала. На эту работу целесообразно отвести большую часть времени.
Следующим этапом является самоконтроль знания изученного материала, который заключается
в устных ответах на программные вопросы, выносимые на зачет. Тезисы ответов на наиболее
сложные вопросы желательно записать, так как в процессе записи включаются
дополнительные моторные ресурсы памяти.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 10 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.02.01 История России
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1.Кузнецов, И. Н. История : учебник для бакалавров / И. Н. Кузнецов. - 4-е изд., перераб. и доп. - Москва :
Издательско-торговая корпорация 'Дашков и К-', 2019. - 576 с. - ISBN 978-5-394-03424-4. - Текст : электронный. URL: https://znanium.com/catalog/product/1093231
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Шестаков, Ю. А. История: учебное пособие / Ю.А. Шестаков. - Москва : РИОР : ИНФРА-М, 2019. - 248 с. (Высшее образование). - DOI: https://doi.org/10.12737/1690-9. - ISBN 978-5-16-105756-8. - Текст : электронный. URL: https://znanium.com/catalog/product/1014722
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Мунчаев, Ш. М. История России: учебник / Ш.М. Мунчаев, В.М. Устинов. - 7-e изд., перераб. и доп. - Москва :
Норма: НИЦ ИНФРА-М, 2018. - 608 с. - ISBN 978-5-16-106608-9. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/966207 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
4. Скворцова, Е.М. История Отечества: учебник для студентов вузов / Е.М. Скворцова, А.Н. Маркова. - 2-е изд.,
стереотип. - Москва: ЮНИТИ-ДАНА, 2017. - 845 с. - (Серия 'Cogito ergo sum'). - ISBN 978-5-238-01400-5. - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1028488 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа :
по подписке.

Дополнительная литература:
1.Апальков, В. С. История Отечества: учебное пособие / В.С. Апальков, И.М. Миняева. - 2-e изд., испр. и доп. Москва : Альфа-М: ИНФРА-М, 2010. - 544 с. ISBN 978-5-98281-071-7. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/218438
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Прядеин, В. С. История России в схемах, таблицах, терминах и тестах: учебное пособие / Прядеин В.С., - 2-е
изд., стер. - Москва: Флинта, 2017. - 192 с.: ISBN 978-5-9765-3222-9. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/959211 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Матюхин А.В., История России / Матюхин А.В. - Москва : Университет 'Синергия', 2018. - 312 с.
(Университетская серия) - ISBN 978-5-4257-0272-2 - Текст: электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785425702722.html
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Страница 11 из 12.

Программа дисциплины "История России"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.02.01 История России
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.

Страница 12 из 12.

