Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Машинное обучение
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 9.

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) заведующий кафедрой, к.н. Агафонов А.А. (кафедра высшей математики
и математического моделирования, отделение педагогического образования), AlAAgafonov@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ПК-4

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Владение навыками моделирования, анализа и использования формальных
методов конструирования программного обеспечения, способность
формализовать предметную область программного проекта и разработать
спецификации для компонентов программного продукта

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
- основные методы машинного обучения;
- библиотеки языка Python для решения задач машинного обучения:
- библиотека NumPy - для работы с однородными данными в виде массивов;
- библиотека Pandas - для работы с неоднородными и поименованными данными;
- библиотека SciPy - для общих научных вычислительных задач;
- библиотека Matplotlib - для визуализаций типографского качества;
- оболочка IPython - для интерактивного выполнения и совместного использования кода;
- библиотека Scikit-Learn - для машинного обучения;
- библиотека OpenCV - для работы с компьютерным зрением, обработки изображений;
- библиотека TensorFlow - для решения задач построения и тренировки нейронных сетей;
- способы применения машинного обучения для решения прикладных задач.
Должен уметь:
- применять методы машинного обучения для решения задач;
- применять библиотеки языка Python для компьютерное моделирование в машинном обучении;
- моделировать и обучать нейронные сети для решения прикладных задач.
Должен владеть:
навыками компьютерного моделирования и решения прикладных задач методами машинного обучения.
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.В.15 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к вариативной части.
Осваивается на 4 курсе в 7 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 6 зачетных(ые) единиц(ы) на 216 часа(ов).
Контактная работа - 72 часа(ов), в том числе лекции - 36 часа(ов), практические занятия - 36 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 108 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 36 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: экзамен в 7 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Страница 3 из 9.

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 1. Введение в машинное
обучение
2. Тема 2. Обучение без учителя
3. Тема 3. Обучение с учителем
4. Тема 4. Обучение с подкреплением
Тема 5. Искусственные нейронные
5.
сети
6. Тема 6. Компьютерное зрение
1.

Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
7

6

6

0

18

7
7
7

6
6
6

6
6
6

0
0
0

18
18
18

7

6

6

0

18

7

6

6

0

18

36

36

0

108

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Введение в машинное обучение
Понятия и терминология машинного обучения. Классификация задач машинного обучения. Данные: сбор и
предобрабока. Признаковое описание. Последовательные данные. Обработка временных рядов с помощью
библиотеки Pandas. Извлечение срезов временных рядов данных. Извлечение статистик из временных рядов
данных. Прогнозирование на основе экспоненциального сглаживания. Экспоненциальное сглаживание Холта с
корректировкой тренда. Модель Холта-Винтерса.
Тема 2. Обучение без учителя
Метрики: метрика Хэмминга, Евклидова метрика, взвешенная евклидова метрика, метрика Минковского.
Кластеризация. Метод k-means. Метод dbscan. Самоорганизующиеся карты Кохонена. Рекомендательные
системы на основе контента, поиск похожих товаров и пользователей. Уменьшение размерности данных
(обобщение).
Тема 3. Обучение с учителем
Классификация. Двухклассовая классификация. Многоклассовая классификация. Матрица ошибок бинарной
классификации. Метод ближайших соседей, kNN. Постановка задачи регрессии. Методы решения задачи
регрессии. Линейная регрессия. Логистическая регрессия. Информационная энтропия. Теорема Шеннона.
Алгоритм построения дерева решений. Случайные леса. Коллаборативные фильтрации.
Тема 4. Обучение с подкреплением
Марковский процесс принятия решений. Среда и агент. Стратегии исследования окружений в обучении с
подкреплением с дискретными и непрерывными пространствами состояний. Алгоритм Q-learning, функция
полезности. Эволюционные стратегии в обучении с подкреплением. Генетические алгоритмы, целевая функция
для особей популяции, селекция, скрещивание, мутирование. Детерминистические и стохастические политики.
Тема 5. Искусственные нейронные сети
Уровень сложности нейросетей. Использование нейросетей. Преимущества нейронных сетей: устойчивость к
шумам входных данных, адаптация к изменениям, отказоустойчивость, сверхвысокое быстродействие.
Биологический прототип нейрона. Функции активации. Нейрон с векторным входом. Архитектура искусственных
нейронных сетей. Многослойные нейронные сети. Сети прямого распространения. Персептрон. Рекуррентные
нейронные сети. Градиентный спуск и оптимизация. Функция оценки. Распространение ошибки в скрытых слоях.
Оценка точности модели. Сверточные нейронные сети. Спайковые нейронные сети.
Тема 6. Компьютерное зрение
Библиотека OpenCV. Вычисление разности между кадрами. Отслеживание объектов путем вычитания фоновых
изображений. Создание интерактивного трекера объектов с помощью алгоритма CAMShift. Отслеживание
объектов с использованием оптических потоков. Использование каскадов Хаара для обнаружения лиц.
Использование интегральных изображений для извлечения признаков. Создание системы оптического
распознавания символов.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Страница 4 из 9.

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
"Создай свою нейросеть?" - https://neuralnet.info/wp-content/uploads/2017/08/Создай-свою-нейросеть.pdf
Программирование на Python - https://stepic.org/course/Программирование-на-Python-67
Профессиональный информационно-аналитический ресурс, посвященный машинному обучению, распознаванию
образов и интеллектуальному анализу данных. http://www.machinelearning.ru/wiki/index.php?title=Заглавная_страница
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)

Страница 5 из 9.

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

лекции

В ходе лекционных занятий вести конспектирование учебного материала. Обращать внимание
на категории, формулировки, раскрывающие содержание тех или иных явлений и процессов,
научные выводы и практические рекомендации, положительный опыт в ораторском искусстве.
Желательно оставить в рабочих конспектах поля, на которых делать пометки из
рекомендованной литературы, дополняющие материал прослушанной лекции, а также
подчеркивающие особую важность тех или иных теоретических положений. Задавать
преподавателю уточняющие вопросы с целью уяснения теоретических положений, разрешения
спорных ситуаций. Дорабатывать свой конспект лекции, делая в нем соответствующие записи
из литературы, рекомендованной преподавателем и предусмотренной учебной программой.

практические Выполнение практических заданий производится на практических занятиях на основе
занятия
пройденной темы. Преподаватель в начале занятия объясняет общие приемы работы,
принципы выполнения работы, выдает задание по вариантам, в ходе занятия вносит
корректирующие поправки, направляет ход работы студентов. Выполненные задания студенты
представляют преподавателю и отвечают на контрольные вопросы, связанные с выполнением
задания.
самостоятельная
работа

Правильная организация самостоятельных учебных занятий, их систематичность,
целесообразное планирование рабочего времени позволяет студентам развивать умения и
навыки в усвоении и систематизации приобретаемых знаний, обеспечивать высокий уровень
успеваемости в период обучения, получить навыки повышения профессионального уровня.
Этот вид работы предусматривает следующие виды учебной деятельности: подготовка к
практическим занятиям, подготовка к коллоквиуму, выполнение домашних работ, выполнение
индивидуальных работ, выполнение контрольных работ, конспектирование, подготовка к зачету
и экзамену. Если в процессе самостоятельной работы над изучением теоретического материала
или при решении задач у студента возникают вопросы, разрешить которые самостоятельно не
удается, необходимо обратиться к преподавателю для получения у него разъяснений или
указаний. В своих вопросах студент должен четко выразить, в чем он испытывает затруднения,
характер этого затруднения. За консультацией следует обращаться и в случае, если возникнут
сомнения в правильности ответов на вопросы самопроверки.�

экзамен

Подготовку к экзамену целесообразно начать с разбора пройденных задач и источников
литературы. Прежде всего следует внимательно перечитать учебную программу и программные
вопросы для подготовки к экзамену, чтобы выделить из них наименее знакомые. Далее должен
следовать этап повторения всего программного материала. На эту работу целесообразно
отвести большую часть времени. Следующим этапом является самоконтроль знания изученного
материала, который заключается в устных ответах на программные вопросы, выносимые на
экзамен. Тезисы ответов на наиболее сложные вопросы желательно записать, так как в
процессе записи включаются дополнительные моторные ресурсы памяти.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
Страница 6 из 9.

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 7 из 9.

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.15 Машинное обучение
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1.Флах П., Машинное обучение. Наука и искусство построения алгоритмов, которые извлекают знания из данных /
Флах П. - Москва: ДМК Пресс, 2015. - 400 с. - ISBN 978-5-97060-273-7 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант
студента' : [сайт]. - URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785970602737.html (дата обращения: 10.03.2020). Режим доступа : по подписке.
2. Вьюгин, В. В. Математические основы машинного обучения и прогнозирования : учебное пособие / В. В.
Вьюгин. - Москва : МЦНМО, 2014. - 304 с. - ISBN 978-5-4439-2014-6. - Текст : электронный // Лань :
электронно-библиотечная система. - URL: https://e.lanbook.com/book/56397 (дата обращения: 10.03.2020). - Режим
доступа: для авториз. пользователей.
3. Рашка С., Python и машинное обучение: крайне необходимое пособие по новейшей предсказательной
аналитике, обязательное для более глубокого понимания методологии машинного обучения / Рашка С. - Москва:
ДМК Пресс, 2017. - 418 с. - ISBN 978-5-97060-409-0 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785970604090.html (дата обращения: 10.03.2020). - Режим доступа :
по подписке.

Дополнительная литература:
1.Хайяши Ф., Эконометрика / Фумио Хайяши; пер. с англ. под науч. ред. В.П. Носко. - Москва: Дело, 2017. - 728 с.
(Академический учебник) - ISBN 978-5-7749-1197-4 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785774911974.html (дата обращения: 10.03.2020). - Режим доступа : по
подписке.
2. Лизунова Н.А., Матрицы и системы линейных уравнений / Лизунова Н.А., Шкроба С.П. - Москва: ФИЗМАТЛИТ,
2007. - 352 с. - ISBN 978-5-9221-0852-2 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785922108522.html (дата обращения: 10.03.2020). - Режим доступа : по
подписке.

Страница 8 из 9.

Программа дисциплины "Машинное обучение"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.15 Машинное обучение
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
Издательства "Лань" , доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС Издательства "Лань" включает в себя
электронные версии книг издательства "Лань" и других ведущих издательств учебной литературы, а также
электронные версии периодических изданий по естественным, техническим и гуманитарным наукам. ЭБС
Издательства "Лань" обеспечивает доступ к научной, учебной литературе и научным периодическим изданиям по
максимальному количеству профильных направлений с соблюдением всех авторских и смежных прав.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"Консультант студента", доступ к которой предоставлен обучающимся. Многопрофильный образовательный
ресурс "Консультант студента" является электронной библиотечной системой (ЭБС), предоставляющей доступ
через сеть Интернет к учебной литературе и дополнительным материалам, приобретенным на основании прямых
договоров с правообладателями. Полностью соответствует требованиям федеральных государственных
образовательных стандартов высшего образования к комплектованию библиотек, в том числе электронных, в
части формирования фондов основной и дополнительной литературы.

Страница 9 из 9.

