Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Методология научной деятельности
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 9.

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) доцент, к.н. (доцент) Голицына И.Н. (Кафедра программной инженерии,
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем), Irina.Golicyna@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции

Расшифровка
приобретаемой компетенции

ПК-3

Способность оформления методических материалов и пособий по применению
программных систем

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен демонстрировать способность и готовность:
Способность готовить презентации, оформлять научно-технические отчеты по результатам выполненной
работы, публиковать результаты исследований в виде статей и докладов на научно-технических
конференциях.
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.В.16 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к вариативной части.
Осваивается на 4 курсе в 8 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 5 зачетных(ые) единиц(ы) на 180 часа(ов).
Контактная работа - 36 часа(ов), в том числе лекции - 18 часа(ов), практические занятия - 18 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 144 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 0 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: зачет в 8 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

N

Разделы дисциплины /
модуля

Тема 1. Постановочный этап
1. выполнения
научно-исследовательской работы.
Тема 2. Обзорный этап выполнения
2. научно-исследовательской работы.
Тема 3. Исследовательский этап
3. выполнения
научно-исследовательской работы.
Тема 4. Экспериментальный этап
4. выполнения
научно-исследовательской работы.
Тема 5. Отчетный этап выполнения
5.
научно-исследовательской работы.
Страница 3 из 9.

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
8

2

2

0

16

8

4

4

0

32

8

4

4

0

32

8

4

4

0

32

8

4

4

0

32

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Разделы дисциплины /
модуля

N

Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
18

18

0

144

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Постановочный этап выполнения научно-исследовательской работы.
Методы научного исследования. Обоснование выбора темы исследования, формулировка проблемной ситуации.
Обоснование актуальности выбранной темы с точки зрения выбранной концептуальной установки , научной
новизны и/или практической значимости. Определение объекта и предмета исследования, цели и задач
исследования.
Тема 2. Обзорный этап выполнения научно-исследовательской работы.
Обзор и анализ источников. Опубликованные и неопубликованные (архивные) материалы, которые содержатся в
официальных документах, проектах, научной и художественной литературе, справочно-информационных,
библиографических, статистических изданиях, диссертациях, текстах, рукописях, отчетах о
научно-исследовательской работе и опытных разработках и т.п. Особая разновидность источников: кино- и
видеофильмы, фонограммы, электронные банки и базы данных, информационно-поисковые системы в
интернете. Библиографический список/список источников и литературы.
Тема 3. Исследовательский этап выполнения научно-исследовательской работы.
Теоретико-методологические основания и методы исследования. Выбор концепции, теории, принципов,
подходов для проведения исследования. Терминологический аппарат исследования. Определение и
характеристика методов решения поставленных задач, методика и техника проведения эксперимента, обработки
результатов.
Тема 4. Экспериментальный этап выполнения научно-исследовательской работы.
Практическое решение поставленных задач на основе выбранных методов, с помощью методики и техники
проведения эксперимента, обработка результатов. Обоснование выбора методики, техники, технологии и
средств исследования и/или разработки на основе проведенного анализа существующих инструментов и сред.
Тема 5. Отчетный этап выполнения научно-исследовательской работы.
Выводы по результатам исследования, в соответствии с поставленными задачами, представляющие собой
решение этих задач. Основной научный результат, полученный в соответствии с целью исследования (решение
поставленной научной проблемы, получение/применение нового знания о предмете и объекте), подтверждение
или опровержение рабочей гипотезы. Возможные пути и перспективы продолжения работы. Оформление
работы и ее возможное участие в конференциях.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Страница 4 из 9.

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Методология научных исследований: учеб. пособие / А.Б. Пономарев, Э.А. Пикулева. - Пермь: Изд-во Перм. нац.
исслед. политехн. ун-та, 2014. - 186 с http://pstu.ru/files/file/adm/fakultety/ponomarev_pikuleva_metodologiya_nauchnyh_issledovaniy.pdf
Методы и средства научных исследований: учеб. пособие / Ю. Н. Колмогоров [и др.]. - Екатеринбург : Изд-во Урал.
ун-та, 2017. - 152 с - http://elar.urfu.ru/bitstream/10995/54030/1/978-5-7996-2256-5_2017.pdf
Научные исследования и открытия в мире - http://www.km.ru/category/tegi/nauchnye-issledovaniya-i-otkrytiya-v-mire
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ
лекции

Страница 5 из 9.

Методические рекомендации
Работа на лекции предполагает активное усвоение студентами излагаемого материала, ответы
на поставленные лектором вопросы, обсуждение дискуссионных моментов, постановку
вопросов по теме лекции. Излагаемый материал должен быть законспектирован в отдельной
тетради и использован для подготовки к зачету.

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

практические Важнейшим этапом практических занятий является практическая работа обучающихся, которая
занятия
складывается из нескольких разделов:
1. Для подготовки к дискуссии необходимо самостоятельно обосновать выбор темы
исследования, аргументировать ее актуальность, сформулировать научную новизну и/или
практической значимости работы. Необходимо сформулировать основную проблему
исследования, аргументировать необходимость оперативного решения поставленной в рамках
ВКР проблемы.
2. Для освоения предметной области ВКР необходимо самостоятельно подготовить обзор и
анализ источников по теме работы в виде реферата. Для этого должны быть
проиллюстрированы опубликованные и неопубликованные материалы, которые содержатся в
официальных документах, проектах, научной литературе, справочно-информационных,
библиографических, статистических изданиях, диссертациях, текстах, рукописях, отчетах о
научно-исследовательской работе и опытных разработках и т.п. Для поиска необходимой
научной информации следует использовать отечественные и зарубежные информационные
системы цитирования научных изданий, информационные ресурсы интернет. Необходимо
самостоятельно составить библиографический список источников и литературы в соответствии
с ГОСТ. Следует познакомиться с дополнительной научной литературой, терминологическим
аппаратом направления исследований, составить глоссарий по теме ВКР.
3. Для подготовки научного доклада необходимо самостоятельно сформулировать обоснование
выбора той или иной концепции, теории, принципов, подходов, лежащих в основе
исследования. Должен быть самостоятельно описан терминологический аппарат
исследования, определены и охарактеризованы конкретные методы решения поставленных
задач, методика и техника проведения эксперимента, обработки результатов и т.п.
4. Информационно-аналитический отчет должен содержать введение к ВКР с обоснованием
актуальности, научной новизны и практической значимости исследования, формулировкой
объекта и предмета, цели и задач исследования. В отчет должен быть включен необходимый
обзор и анализ источников с библиографическим списком, оформленным в соответствии с
ГОСТ, который станет составной частью готовой ВКР, Кроме того, отчет должен содержать
глоссарий по тематике работы. Отчет должен быть оформлен в соответствии с правилами,
предъявляемыми к оформлению ВКР.
4. Возможное участие в студенческих семинарах и конференциях, написание тезисов к
выступлениям на конференциях.
самостоятельная
работа

зачет

Самостоятельная работа является необходимым этапом подготовки к аудиторным занятиям и
включает в себя:
1. Обоснование выбора темы исследования, ее актуальности, научной новизны и/или
практической значимости.
2. Подготовку обзора и анализа источников по теме работы.
3. Обоснование выбора той или иной концепции, теории, принципов, подходов, лежащих в
основе исследования.
4. Оформление отчета по теме исследования.
Для подготовки к зачету необходимо подготовить ответы на вынесенные на зачет вопросы в
соответствии с лекционным материалом, проведенной самостоятельной работой по подготовке
к разным видам учебной работы. Для подтверждения основополагающих положений
дисциплины необходимо использовать материалы, включенные в реферат, научный доклад и
изложенные в отчете.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.

Страница 6 из 9.

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 7 из 9.

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.16 Методология научной деятельности
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1. Кравцова, Е. Д. Логика и методология научных исследований : учебное пособие / Е. Д. Кравцова, А. Н.
Городищева. - Красноярск : Сибирский федеральный университет, 2014. - 168 с. - ISBN 978-5-7638-2946-4. - Текст
: электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/507377 (дата обращения: 10.03.2020). - Режим доступа :
по подписке.
2. Овчаров, А. О. Методология научного исследования : учебник / А.О. Овчаров, Т.Н. Овчарова. - Москва :
ИНФРА-М, 2018. - 304 с. - (Высшее образование: Магистратура). - www.dx.doi.org/10.12737/357. - ISBN
978-5-16-100943-7. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/944389 (дата обращения:
10.03.2020). - Режим доступа : по подписке.
3.Пижурин, А. А. Методы и средства научных исследований : учебник / А.А. Пижурин, А.А. Пижурин (мл.), В.Е.
Пятков. - Москва : ИНФРА-М, 2018. - 264 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN 978-5-16-102715-8. Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/937995 (дата обращения: 10.03.2020). - Режим
доступа : по подписке.

Дополнительная литература:
1.Старжинский, В. П. Методология науки и инновационная деятельность : пособие для аспирантов, магистрантов
и соискателей ученой степ. канд. наук техн. и экон. спец. / В.П. Старжинский, В.В. Цепкало. - Минск : Новое
знание ; Москва : ИНФРА-М, 2019. - 327 с. : ил. - (Высшее образование: Магистратура). - ISBN 978-5-16-105865-7.
- Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1000117 (дата обращения: 10.03.2020). - Режим
доступа : по подписке.
2. Демина Л.А., Логика, методология, аргументация в научном исследовании / Демина Л.А., Пржиленский В.И. Москва: Проспект, 2017. - 160 с. - ISBN 978-5-392-24264-1 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' :
[сайт]. - URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785392242641.html
(дата обращения: 10.03.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Бесшапошникова, В. И. Методологические основы инноваций и научного творчества : учебное пособие / В.И.
Бесшапошникова. - Москва : ИНФРА-М, 2017. - 180 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). www.dx.doi.org/10.12737/20524. - ISBN 978-5-16-104789-7. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/552862 (дата обращения: 10.03.2020). - Режим доступа : по подписке.

Страница 8 из 9.

Программа дисциплины "Методология научной деятельности"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.16 Методология научной деятельности
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.

Страница 9 из 9.

