Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

подписано электронно-цифровой подписью

Программа дисциплины
Операционные системы
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) ассистент, б.с. Валиуллин Р.М. (Кафедра программной инженерии,
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем), RMValiullin@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ОПК-5

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способен инсталлировать программное и аппаратное обеспечение для
информационных и автоматизированных систем

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
принципы работы и структуру современных операционных систем
организацию основных подсистем, реализуемых в рамках операционных систем
основные механизмы защиты информации, реализуемые в операционных системах
Должен уметь:
создавать скрипты с использованием командных интерпретаторов Shell и Windows Power Shell
оптимизировать работу ОС семейств Windows и Linux
устанавливать дополнительное программное обеспечение
работать с отчуждаемыми носителями информации средствами операционных систем
настраивать работу ОС в сетях передачи данных
Должен владеть:
навыками установки операционных систем семейства Windows (Windows 7, Windows 8, Windows 10, Windows
Server) и конфигурирования служб;
навыками установки операционных систем семейства Linux(на примере AltLinux, SuSe, Debian) и
конфигурирования демонов;
навыками настройки и оптимизации работы ОС, достаточными для комфортной работы ОС на аппаратном
обеспечении, соответствующем минимальным системным требованиям
Должен демонстрировать способность и готовность:
устанавливать и переустанавливать используемые в повседневной жизни ОС
создавать скрипты для автоматизации повседневных задач
управления пользователями, процессами и файловыми системами, включения системы в существующую сеть
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.07 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 3 курсе в 5 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 4 зачетных(ые) единиц(ы) на 144 часа(ов).
Контактная работа - 72 часа(ов), в том числе лекции - 36 часа(ов), практические занятия - 36 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 36 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 36 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: экзамен в 5 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий

Страница 3 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 1. Введение в операционные
системы
Тема 2. Основные понятия,
2. используемые в операционных
системах
Тема 3. Управление задачами.
3.
Процессы и потоки.
4. Тема 4. Управление памятью ЭВМ
5. Тема 5. Управление данными
Тема 6. Конфигурирование сетевой
6.
подсистемы
Тема 7. Особенности ОС семейства
7.
Linux
Тема 8. Особенности ОС семейства
8.
Windows
Тема 9. Защитные механизмы
9.
операционных систем
1.

Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
5

2

0

0

2

5

2

12

0

4

5

4

0

0

4

5
5

4
6

2
10

0
0

4
6

5

2

2

0

4

5

7

4

0

4

5

7

4

0

4

5

2

2

0

4

36

36

0

36

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Введение в операционные системы
Введение в операционные системы. Понятие операционной системы. Назначение операционной системы.
Структура операционных систем. Эволюция развития операционных систем, исторический обзор развития
операционных систем. Функции операционных систем и подходы к построению операционных систем.
Классификация операционных систем.
Тема 2. Основные понятия, используемые в операционных системах
Процессы. Понятие процесса. Одноразовые и многоразовые операции. Контекст и состояния процесса; модель
представления процесса в операционной системе; Адресные пространства: физическое, виртуальное ,
логическое; Файлы и файловые системы,операции над файлами и директориями; Интерфейсы; Системные
вызовы; Прерывания
Тема 3. Управление задачами. Процессы и потоки.
Процессы и потоки основополагающее понятие процесса; состояния процесса; модель представления процесса
в операционной системе; операции над процессами операционной системой. -Планирование процессов, уровни
планирования; критерии планирования и требования к алгоритмам; параметры планирования; вытесняющее и
невытесняющее планирование; алгоритмы планирования; First-Come, First-Served (FCFS); Round Robin (RR):
Shortest-Job-First (SJF); гарантированное планирование; приоритетное планирование; -Кооперация процессов и
основные аспекты ее логической организации взаимодействующие процессы; категории средств обмена
информацией; логическая организация механизма передачи информации; информационная валентность
процессов и средств связи; особенности передачи информации с помощью линий связи; буферизация; поток
ввода/вывода и сообщения; надежность средств связи.
Тема 4. Управление памятью ЭВМ
Организация памяти компьютера. Простейшие схемы управления памятью физическая организация памяти
компьютера; локальность; логическая память; связывание адресов; функции системы управления памятью;
простейшие схемы управления памятью: схема с фиксированными разделами; один процесс в памяти;
оверлейная структура; динамическое распределение, свопинг; схема с переменными разделами; страничная
память; сегментная и сегментно-страничная организация памяти. -Виртуальная память. Архитектурные средства
поддержки виртуальной памяти понятие виртуальной памяти; архитектурные средства поддержки виртуальной
памяти; страничная виртуальная память; сегментно-страничная организации виртуальной памяти; структура
таблицы страниц; ассоциативная память; инвертированная таблица страниц; размер страницы.
-Аппаратно-независимый уровень управления виртуальной памятью исключительные ситуации при работе с
памятью; стратегии управления страничной памятью; управление количеством страниц, выделенных процессу.
модель рабочего множества; страничные демоны; программная поддержка сегментной модели памяти процесса;
отдельные аспекты функционирования менеджера памяти.
Тема 5. Управление данными

Страница 4 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Файлы с точки зрения пользователя общие сведения о файлах; имена файлов; типы файлов; атрибуты файлов;
организация файлов и доступ к ним; последовательный файл; файл прямого доступа; другие формы
организации файлов; операции над файлами; директории. логическая структура файлового архива; разделы
диска. организация доступа к архиву файлов; операции над директориями; защита файлов; контроль доступа к
файлам; списки прав доступа. -Реализация файловой системы общая структура файловой системы; управление
внешней памятью; методы выделения дискового пространства; выделение непрерывной последовательностью
блоков; связный список; таблица отображения файлов; индексные узлы; управление свободным и занятым
дисковым пространством; учет при помощи организации битового вектора; учет при помощи организации
связного списка; размер блока; структура файловой системы на диске; реализация директорий; примеры
реализации директорий в некоторых ОС; директории в ОС UNIX
Тема 6. Конфигурирование сетевой подсистемы
Сетевые и распределенные операционные системы. Взаимодействие удаленных процессов как основа работы
вычислительных сетей. Протоколы. Многоуровневая модель построения сетевых вычислительных систем.
Настройка сетевого интерфейса; Настройка таблицы маршрутизации; Изучение службы доменных имён; Простая
диагностика работы сети; Работа по удалённому терминалу.
Тема 7. Особенности ОС семейства Linux
Операционные системы семейства Linux. История операционной системы Linux. Особенности и достоинства ОС
Linux. Открытый исходный код Linux. Популярные дистрибутивы Linux. Российские разновидности и переход на
ОС Linux.
Обзор системы Linux, её структура; Процессы и потоки в системе Linux; Демоны; Реализация управления
памятью в Linux; Ввод-вывод в системе Linux; Файловые системы UNIX
Тема 8. Особенности ОС семейства Windows
Обзор системы и её структура. История операционной системы. Реализация диспетчера объектов. Подсистемы,
DLL и службы пользовательского режима. Вызовы API для управления заданиями, процессами, потоками и
волокнами. Реализация управления памятью. Кэширование в Windows. Файловые систем в ОС семейства
Windows.
Тема 9. Защитные механизмы операционных систем
Основные понятия информационной безопасности. -Защитные механизмы операционных систем идентификация
и аутентификация; пароли, уязвимость паролей; шифрование пароля; авторизация. разграничение доступа к
объектам ОС; домены безопасности; матрица доступа; список прав доступа, Access control list; мандаты
возможностей, Capability list; другие способы контроля доступа; смена домена; недопустимость повторного
использования объектов; выявление вторжений. аудит системы защиты; анализ некоторых популярных ОС с
точки зрения их защищенности
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
Карпов. В., Коньков К. Основы операционных систем - http://www.intuit.ru/studies/courses/2192/31/info
Карпов В. Основы операционных систем: курс лекций - http://www.intuit.ru/studies/courses/1088/322/lecture/7858
Назаров. С. Операционные среды, системы и оболочки: курс лекций http://www.intuit.ru/studies/courses/492/348/info
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)

Страница 5 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
А. Робачевский: Операционная система UNIX - http://www.proklondike.com/books/unix/robachevsky_unix.html
Архитектура операционной системы UNIX Maurice J. Bach - http://www.opennet.ru/docs/RUS/unix/
?Эффективное программирование в Windows PowerShell? https://blogs.technet.microsoft.com/abeshkov/2009/04/04/c-2/
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ
лекции

Методические рекомендации
Студентам необходимо посещать лекции и вести конспект лекций вслед за изложением
материала преподавателем. Рекомендуется прорабатывать конспект в течение дня после
лекции и просматривать его вновь накануне следующей лекции. В случае обнаружения ошибок
или возникновения вопросов по предыдущему материалу необходимо обратиться к
преподавателю.

практические Подготовку к семинарам (практическим занятиям, лабораторным занятиям) следует начинать с
занятия
изучения теоретической части (лекционного материала) с определениями основных понятий,
выводом формул и доказательством теорем. Особое внимание следует обращать на
определения основных понятий и формулировки основных теорем. Необходимо подробно
разбирать примеры, которые поясняют определения и теоремы. При разборе теорем
необходимо учитывать, что все предположения теоремы должны использоваться в
доказательстве ее утверждения, при этом необходимо понимать, в каком месте доказательства
используется то или иное предположение теоремы.

Страница 6 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

самостоятельная
работа

Самостоятельная работа студентов состоит из двух основных частей - проработка лекционного
материала и выполнения домашних заданий. Для освоения теоретического и практического
материала, в случае, когда конспектов оказывается недостаточным, или для более детальной
проработки отдельных тем рекомендуется использовать литературу, указанную в
соответствующем разделе. Все возникающие вопросы рекомендуется заранее четко
сформулировать и впоследствии обсудить с преподавателем.

экзамен

Залогом успешной сдачи экзамена является работа в течение всего семестра.
Непосредственную подготовку к экзамену рекомендуется разделить на два этапа. На первом
этапе прорабатываются все экзаменационные вопросы и формулируются вопросы к
преподавателю в рамках консультации по разделам, недостаточно подробно описанным в
рамках лекционного курса или более трудным в освоении материала. После консультации
происходит окончательная проработка и закрепление материала по всем экзаменационным
вопросам.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
Страница 7 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 8 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.07 Операционные системы
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Основная литература:
1.Староверова, Н. А. Операционные системы : учебник / Н. А. Староверова. - Санкт-Петербург : Лань, 2019. - 308
с. - ISBN 978-5-8114-4000-9. - Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. - URL:
https://e.lanbook.com/book/125737 (дата обращения: 17.03.2020). - Режим доступа: для авториз. пользователей.
2. Широков А.И., Операционные системы и среды: основные понятия теории : учебник / А.И. Широков, Ф.Г.
Кирдяшов, С.Э. Мурадханов, под ред. Е.А. Калашникова и Л.П. Рябова. - Москва: МИСиС, 2018. - 192 с. - ISBN
978-5-906953-49-0 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785906953490.html (дата обращения: 17.03.2020). - Режим доступа : по
подписке.
3. Назаров С.В., Современные операционные системы / Назаров С.В., Широков А.И. - Москва: Национальный
Открытый Университет 'ИНТУИТ', 2016. - 351 с. (Основы информационных технологий) - ISBN 978-5-9963-0416-5
- Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785996304165.html (дата обращения: 17.03.2020). - Режим доступа : по
подписке.

Дополнительная литература:
1.Стахнов, А. А. Linux: практическое руководство / Стахнов А.А. - Санкт-Петербург: БХВ-Петербург, 2011. - 738
с.ISBN 978-5-9775-0712-7. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/355362 (дата
обращения: 17.03.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Назаров, С. В. Операционные среды, системы и оболочки. Основы структурной и функциональной
организации : учебное пособие / С. В. Назаров. - Москва : КУДИЦ-ПРЕСС, 2007. - 504 с.: ил. - ISBN
978-5-91136-036-8. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/369379 (дата обращения:
17.03.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Назаров, С. В. Операционные системы специализированных вычислительных комплексов: теория построения
и системного проектирования / С. В. Назаров. - Москва : Машиностроение, 1989. - 400 с. - ISBN 5-217-00462-2. Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/374192 (дата обращения: 17.03.2020). - Режим
доступа : по подписке.

Страница 9 из 10.

Программа дисциплины "Операционные системы"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.07 Операционные системы
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.

Страница 10 из 10.

