Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Политология
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 10.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) доцент, к.н. (доцент) Остроумов А.И. (Кафедра связей с
общественностью и прикладной политологии, Высшая школа журналистики и медиакоммуникаций),
Aleksandr.Ostroumov@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ПК-11

УК-5

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способность осуществлять профессиональную деятельность с учётом
социально-культурных факторов, задач и тенденций общественного развития
Способен воспринимать межкультурное разнообразие общества в
социально-историческом, этическом и философском контекстах

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
основные понятия, концептуальные и теоретические подходы к исследованию политики, политического
процесса, условий и факторов, влияющих на характер политического режима, роли различных субъектов
политики в процессе управления и принятия важнейших решений, особенности политического развития
России и ее места в мире.
Должен уметь:
уметь раскрыть основные вопросы, связанные с политическим развитием современного общества, роли и
места Российской Федерации в мировом развитии;
уметь использовать полученные знания при анализе социально-политических процессов, явлений, особенно
связанных с формированием новых политических институтов в период модернизации политической системы
нашей страны;
Должен владеть:
Общенаучными и специальными методами политического анализа, сущности и особенностей политики,
проводимой в нашей стране, навыками написания рефератов и составления проектов по политической
проблематике.
Должен демонстрировать способность и готовность:
правильно оценивать интересы различных субъектов политического процесса, находить эффективные
способы противодействия антидемократическим силам.

2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.В.ДВ.08.01 Дисциплины (модули)" основной
профессиональной образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки
информационных систем)" и относится к дисциплинам по выбору.
Осваивается на 4 курсе в 7 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетных(ые) единиц(ы) на 72 часа(ов).
Контактная работа - 36 часа(ов), в том числе лекции - 18 часа(ов), практические занятия - 18 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 36 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 0 часа(ов).
Страница 3 из 10.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Форма промежуточного контроля дисциплины: зачет в 7 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 1. Тема 1. Объект и предмет
политологии
Тема 2. Тема 2. Политическая
2.
власть
Тема 3. Тема 3. Политическая
3.
система и политический режим
Тема 4. Тема 4. Государство как
4. основной институт политической
системы
Тема 5. Тема 5. Политические
5.
партии как субъекты политики
Тема 6. Тема 6. Политические
6.
элиты и лидеры
Тема 7. Тема 7. Личность в
7. политических отношения и
процессах
Тема 8. Тема 8. Политическая
8.
культура
Тема 9. Тема 9. Мировая политика
9.
и международные отношения
1.

Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

7

2

2

0

4

18

18

0

36

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Тема 1. Объект и предмет политологии
Политика как объект политологии. Подходы к определению политики. Политика как наука и искусство.
Соотношение целей и средств в политике. Относительная самостоятельность политики. Взаимосвязь политики с
другими социальными явлениями: экономикой, социальными и национальными интересами, государством,
правом, моралью. Предмет политологии. Методы изучения политических явлений: нормативный,
социологический, институциональный, сравнительный, системный, структурно-функциональный, типологический,
антропологический, психологический, социально-психологический. Законы и категории науки о политике.
Политология в системе социальных наук. Специфика политологии по сравнению с другими социальными
науками. Место политологии в структуре политологического знания. Соотношение политологии с политической
социологией, политической философией, политической психологией, политической антропологией, политической
географией. Роль политологии в современном обществе. Общая и прикладная политология. Функции
политологии: познавательная, просветительская, теоретико-методологическая, научно-прикладная.
идеологическая. Значение политологии для подготовки современного специалиста.
Тема 2. Тема 2. Политическая власть
Власть и политика. Природа господства и подчинения. Сущность, основные подходы к определению категории
?политическая власть?. Понятие суверенитета власти. Ресурсы власти. Легальность и легитимность власти. Типы
легитимности. Политическая власть и государственная власть, их соотношение. Условия, формы и методы
осуществления политической власти. Власть и массы: проблема прямой и обратной связи. Источники
эффективности политической власти.
Тема 3. Тема 3. Политическая система и политический режим

Страница 4 из 10.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Понятие, структура и функции политической системы общества. Политическая власть, политическая система и
политический режим. Понятие политического режима. Типологий политических режимов. Понятие и основные
черты тоталитаризма. Предпосылки тоталитаризма. Правый и левый тоталитаризм. Авторитаризм как форма
политической власти. Разновидности авторитаризма. Особенности ?коммунистического? авторитаризма.
Демократический режим и его признаки. Политический плюрализм. Разновидности демократии. Современные
теории демократии. Переход от авторитаризма к Демократии: стадии, участники, типы перехода. Предпосылки
демократизации. Эволюция политической системы и политического режима постсоветской России. Современный
политический режим России: противоречивые тенденции и характеристики. Условия и движущие силы перехода
к демократии в России.
Тема 4. Тема 4. Государство как основной институт политической системы
Происхождение, сущность и назначение государства как политического института. Государственный
суверенитет. Типы и формы государства. Формы правления. Монархия и республика, их разновидности.
Основные функции государства. Ресурсы государственной власти. Органы государства, их виды, функции и
система. Парламент, его разновидности и компетенция; глава государства и его полномочия. Правительство,
глава правительства: порядок формирования, компетенция и функции. Органы местного самоуправления, их
отношения с центральной властью. Концепция разделения властей. Разделение законодательной,
исполнительной и судебной властей. Территориальное разделение власти: центральная и местная власти.
Бюрократия как идеальная форма управления по М. Веберу. Негативные эффекты бюрократизации власти.
Унитарное государство. Соблюдение региональных, культурных, этнических интересов. Федеративное
государство. Разграничение предметов ведения и властных полномочий между федерацией и федерированными
государствами. Специфика федеративного государства. Конфедерация государств: принципы разграничения
предметов и полномочий между союзными государствами и конфедерацией. Тенденции политической
интеграции. Понятие наднациональности государств. Европейский союз, характер его функционирования и
перспективы его развития. Теория правового государства. Теория социального государства. Государство и
гражданское общество. Условия формирования и функционирования гражданского общества. Факторы
гармонизации отношений между государством и гражданским обществом. Этапы исторической эволюции
Российской государственности.
Тема 5. Тема 5. Политические партии как субъекты политики
Политические партии и их статус. Отличие партий от других институтов политической системы, их
взаимодействие. Основные исторические формы институционализации партии: группировки, клубы, массовые
организации. Социальная база и политическая платформа партий. Партийные лидеры, аппарат партий и
партийные массы. Модели возникновения новых партий. Функции партий. Типологии партий. Классовые и
массовые партии. Электоральные партии, партии парламентского типа. Понятие ?партийная система?.
Типология партийных систем: многопартийные, двухпартийные и однопартийные; блоковые, коалиционные,
биполярные и т.п. Партийные коалиции. Социальные интересы и способы возникновения общественных
объединений, непартийные общественно-политические движения и организации, их типы, функции и роль в
политической жизни общества. Формальные и неформальные организации. ?Традиционные? общественные
организации. Генезис, эволюция и современные формы деятельности профессиональных союзов. Молодежные
и женские организации: гражданских инициатив, альтернативные, экологические, пацифистские и др.
Специфика институционализации политических партий и общественно-политических движений и организаций в
период реформирования в России. Формирование партийной системы в РФ.
Тема 6. Тема 6. Политические элиты и лидеры
Основные черты и структура политической элиты как звена в механизме политической власти. Функции
политической элиты. Механизм ее формирования: широта социальной базы, круг лиц, осуществляющих отбор,
критерии и порядок отбора. Открытый и закрытый типы рекрутирования политической элиты. Теории элит:
макиавеллистская школа, ценностные теории элит, концепции демократического элитизма и множественности
элит, леворадикальные теории элит. Политическая элита современной России. Природа и сущность лидерства
как механизм взаимодействия лидера и ведомых. Отличительные характеристики политического лидера.
Типология политических лидеров. Формальные и неформальные политические лидеры. Функции политических
лидеров. Современные теории политического лидерства: теория черт, ситуационная концепция и др.
Классификация политических лидеров. Основные типы политических лидеров в современную эпоху, механизмы
их выдвижения. Новые тенденции в развитии политического лидерства. Современные общероссийские и
региональные политические лидеры.
Тема 7. Тема 7. Личность в политических отношения и процессах
Личность как объект и субъект политики. Политическая социализация и ресоциализация личности. Цели, агенты
и механизмы политической социализации. Политические интересы личности. Авторитарный и демократический
типы личности. Основные черты общедемократической концепции прав человека. Группы основных прав и
свобод личности: социальные, экономические, политические, личные. Принцип единства прав и обязанностей.
Конституция Российской Федерации о правах и свободах личности. Права человека в Республике Татарстан.
Политическое поведение личности. Понятие и формы политического участия. Предпосылки и мотивации
политического участия. Политическое отчуждение личности, его причины и способы преодоления. Выборы как
форма политического участия. Понятие и типы избирательных систем. Выборы и референдум. Избирательная
система Российской Федерации. Особенности избирательной системы Республики Татарстан. Электорат и его
характеристики. Электоральное поведение и определяющие его факторы. Политический РR и избирательные
технологии.
Тема 8. Тема 8. Политическая культура
Страница 5 из 10.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Политическая культура как феномен политической жизни общества. Структура политической культуры:
политический опыт, политическое сознание, политическое поведение. Источники формирования и способы
передачи политической культуры: политическая социализация, исторические условия, религия, политические
традиции, политические символы, особенности политического режима. Институциональные и
неинституциональные проявления политической культуры. Детерминанты политической культуры.
Преемственность и новации в развитии политической культуры. Политические субкультуры. Роль политической
культуры в политической жизни общества. Функции политических культур (Алмонд Г., Верба С., Каванах Д.).
Национальные модели политической культуры. Преодоление авторитарных традиций и формирование
демократической политической культуры в России
Тема 9. Тема 9. Мировая политика и международные отношения
Международные отношения как объект мировой политики. Субъекты международных отношений. Основные
концепции международных отношений. Принципы современных международных отношений. Цели, формы и
средства внешнеполитической деятельности. Участие в международных отношениях субъектов федеративных
государств. Республика Татарстан как участник в системе международных отношений. Усиление
взаимозависимости, целостности и разнообразия современного мира. Глобальные проблемы современности.
Национально-государственные интересы и мировая политика. Национально-государственные интересы России в
условиях перехода от биполярного к многополярному миру. Международные конфликты и механизм их
разрешения. Роль и место международных организаций в поддержании мира и обеспечении безопасности
государств.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
Страница 6 из 10.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
научно-образовательный сервер - http://www.edu.ru/modules.php?op=modload&name=Web_Links&file=index&l_op=visit&lid=8000
1. библиотека материалов по политологии - - http://librarybseuby.ucoz.ru/load/materialy_po_politologii/1-1-0-41
2. википедия - - http://ru.wikipedia.org
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ
лекции

практические
занятия

самостоятельная
работа

зачет

Страница 7 из 10.

Методические рекомендации
Работа по лекциям включает в себя работу до лекции, работу во время лекции и работу после
лекции. Студенты знакомы с учебным планом и преподаватель заранее сообщает тему
следующей лекции. Студент должен ознакомиться с темой по материалам в сети Интернет, в
виртуальной аудитории. Вопросы во время лекции поощряются по оценке преподавателя.
После лекции материал прорабатывается и используется на занятиях

Практические занятия проходят по темам, определенным учебным планом. Легенды для
конкретной работы предлагаются преподавателем. В каждом практическом занятии должны
быть четко определены постановка задачи, используемый инструментарий, пути решения
задачи, подробный ход решения задачи, выводы. Приветствуется обсуждение и возможные
альтернативные варианты решения.

Самостоятельная работа включает в себя работу с лекционным материалом, подготовку к
практическим занятиям, подготовку отчета, а также изучение нового материала по сети.
Изучение нового материала по теме должно обязательно сопровождаться ознакомлением с
новейшими достижениями, так как данная сфера относится к быстро развивающимся областям.
Поэтому приветствуется включение в отчеты по занятиям а также вопросы во время лекций по
новейшим достижениям по изучаемой теме, это может поощряться преподавателем
дополнительными баллами.

Зачет проводится в форме тестирования. Все вопросы и весь материал имеется в виртуальной
аудитории. Время тестирования варьируется так, чтобы на ответ на один вопрос отводится от
одного до трех минут. Обычно тест открывается на сутки, количество попыток
регламентируется преподавателем. Окончательная оценка ставится как арифметическое
среднее оценки всех попыток, но может изменяться преподавателем.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 8 из 10.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.ДВ.08.01 Политология
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1.Соловьев А.И., Политология: учебник для вузов / Соловьев А.И. - Москва : Аспект Пресс, 2017. - 424 с. - ISBN
978-5-7567-0909-4 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785756709094.html
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Политология : учебник / под общ. ред. Я.А. Пляйса, С.В. Расторгуева. - 2-е изд., испр. и доп. - Москва :
ИНФРА-М, 2019. - 414 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN 978-5-16-107260-8. - Текст : электронный. URL: https://znanium.com/catalog/product/1002917 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Гаджиев Г.С., Политология : учебник для студентов высших учебных заведений / Г.С. Гаджиев - Москва :
Логос, 2017. - 432 с. - ISBN 978-5-98704-498-8 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785987044988.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.

Дополнительная литература:
1.Гаман-Голутвина О.В., Сравнительная политология : учебник / Гаман-Голутвина.О.В. - Москва : Аспект Пресс,
2018. - 752 с. - ISBN 978-5-7567-0771-7 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785756707717.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
2. Нерсесянц, В. С. История политических и правовых учений: учебник: В 2 томах Том 1 / Нерсесянц В.С. - Москва
:Юр.Норма, НИЦ ИНФРА-М, 2018. - 352 с. ISBN 978-5-91768-935-7. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/967664 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Нерсесянц, В. С. История политических и правовых учений: учебник: В 2 томах Том 2 / Нерсесянц В.С. - Москва
:Юр.Норма, НИЦ ИНФРА-М, 2018. - 352 с. ISBN 978-5-91768-936-4. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/967665 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Страница 9 из 10.

Программа дисциплины "Политология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.ДВ.08.01 Политология
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
Издательства "Лань" , доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС Издательства "Лань" включает в себя
электронные версии книг издательства "Лань" и других ведущих издательств учебной литературы, а также
электронные версии периодических изданий по естественным, техническим и гуманитарным наукам. ЭБС
Издательства "Лань" обеспечивает доступ к научной, учебной литературе и научным периодическим изданиям по
максимальному количеству профильных направлений с соблюдением всех авторских и смежных прав.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"Консультант студента", доступ к которой предоставлен обучающимся. Многопрофильный образовательный
ресурс "Консультант студента" является электронной библиотечной системой (ЭБС), предоставляющей доступ
через сеть Интернет к учебной литературе и дополнительным материалам, приобретенным на основании прямых
договоров с правообладателями. Полностью соответствует требованиям федеральных государственных
образовательных стандартов высшего образования к комплектованию библиотек, в том числе электронных, в
части формирования фондов основной и дополнительной литературы.

Страница 10 из 10.

