Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

подписано электронно-цифровой подписью

Программа дисциплины
Русский язык и культура речи
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 9.

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) ассистент, б.с. Гараева В.Ю. (кафедра прикладной и
экспериментальной лингвистики, Высшая школа русской и зарубежной филологии им. Льва Толстого),
viktoria-dom@mail.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ОПК-4

УК-4

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способен участвовать в разработке стандартов, норм и правил, а также
технической документации, связанной с профессиональной деятельностью
Способен осуществлять деловую коммуникацию в устной и письменной формах
на государственном языке Российской Федерации и иностранном(ых) языке(ах)

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:

теоретический материал по основным разделам дисциплины;

Должен уметь:

четко разграничивать основные единицы языка и употреблять их в соответствии с нормами литературного
языка;

Должен владеть:

навыками публичного выступления и делового общения, а также владеть следующими умениями: оценивать
детские работы с учетом орфографических, пунктуационных и речевых норм;

Должен демонстрировать способность и готовность:

- четко разграничивать основные единицы языка и употреблять их в соответствии с нормами литературного
языка;
- владеть навыками публичного выступления и делового общения, а также владеть следующими умениями:
оценивать детские работы с учетом орфографических, пунктуационных и речевых норм.

2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.О.13 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к обязательным дисциплинам.
Осваивается на 1 курсе в 2 семестре.

Страница 3 из 9.

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетных(ые) единиц(ы) на 72 часа(ов).
Контактная работа - 36 часа(ов), в том числе лекции - 12 часа(ов), практические занятия - 24 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 36 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 0 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: зачет во 2 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 1. Язык как система. Формы
1. существования национального
языка.
Тема 2. Культура речи. Аспекты
2. культуры речи. Нормы русского
литературного языка.
Тема 3. Коммуникативные качества
3.
речи.
Тема 4. Функциональные стили
4.
русского языка.
Тема 5. Вербальная и
5. невербальная коммуникация,
законы общения. Речевой этикет.
Тема 6. Теория аргументации и
6.
ораторское искусство.
Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
2

2

4

0

6

2

2

4

0

6

2

2

4

0

6

2

2

4

0

6

2

2

4

0

6

2

2

4

0

6

12

24

0

36

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Язык как система. Формы существования национального языка.
Язык как знаковая система. Функции языка: коммуникативная, когнитивная, аккумулятивная, эмотивная,
волюнтативная. Язык и речь. Формы существования национального языка. Диалекты территориальные и
социальные. Жаргон и арго. Просторечие. Литературный язык как основная форма существования
национального языка.
Тема 2. Культура речи. Аспекты культуры речи. Нормы русского литературного языка.
Понятие о культуре речи. Аспекты культуры речи: нормативный, коммуникативный, этический. Понятие о
языковой норме. Нормы императивные и диспозитивные. Типология норм. Нормы орфоэпические, лексические,
морфологические, синтаксические. Нормы письменной речи: орфографические, пунктуационные. Отступление
от норм.
Тема 3. Коммуникативные качества речи.
Коммуникативные качества речи: понятность, чистота, точность, богатство и выразительность. Реализация
коммуникативных качеств в живом общении, основные речевые ошибки. Использование лексики ограниченного
употребления, речевая избыточность (тавтология, плеоназм), чистота речи, виды иноязычной лексики.
Тема 4. Функциональные стили русского языка.
Функциональные стили русского языка: научный, официально-деловой, газетно-публицистический,
разговорно-обиходный. Особенности функциональных стилей на различных уровнях языка: лексическом,
морфологическом, словообразовательном, синтаксическом. Основные и специфические черты функциональных
стилей и их жанровые особенности.
Тема 5. Вербальная и невербальная коммуникация, законы общения. Речевой этикет.
Страница 4 из 9.

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Основные понятия теории коммуникации, законы речевой коммуникации. Принципы речевой коммуникации:
принцип последовательности, принцип предпочитаемой структуры, принцип кооперации, принцип вежливости.
Невербальные средства общения: мимика, жестика, пантомимика, окулесика, проксемика, такесика. Речевой
этикет.
Тема 6. Теория аргументации и ораторское искусство.
Теория ведения спора и аргументации. Аспекты аргументации. Логические и психологические доводы. Виды
логических ошибок при аргументации. Основы риторики. Способы
подготовки публичной речи. Способы преподнесения материала. Виды выразительности в публичной речи.
Основные приемы подачи материала и
удержания внимания слушателей.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.

Страница 5 из 9.

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Грамота.ру - http://www.gramota.ru
Инкампус.ру - http://www.incampus.ru
МАПРЯЛ.ру - http://www.mapryal.org
Словари.ру - http://www.slovari.ru
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ

Методические рекомендации

лекции

Во время лекции студенты должны сосредоточить внимание на ее содержании.
Конспектирование
материала вырабатывает у студентов навыки самостоятельного отбора и анализа необходимой
информации, умение сжато и четко записывать услышанное. Лекции служат необходимым
вспомогательным материалом не только в процессе подготовки к экзамену, но и при написании
самостоятельных работ студентов: сообщений, докладов, рефератов и т.д.

практические Практическая работа заключается в выполнении студентами под руководством преподавателя
занятия
комплекса
учебных заданий, направленных на совершенствование языковой компетенции студентов
филологических специальностей (знание системы современного русского литературного языка
и овладение правильностью русской речи) на уровне, необходимом для современных
специалистов; языковой и речевой грамотности студентов основных видов речевой
деятельности (чтения, письма, аудирования и говорения). Закреплению обозначенных
коммуникативных навыков способствуют упражнения различных типов, как языковые, так и
подстановочные, речевые.
самостоятельная
работа

Самостоятельная работа студентов обеспечивает: закрепление знаний, полученных студентами
в процессе лекционных и практических занятий; совершенствование знаний норм современного
русского литературного
языка и умений использовать их в устной и письменной речи; изучение языковых средств
различных функциональных стилей, используемых в зависимости от ситуации, цели общения. В
процессе выполнения самостоятельной работы студент овладевает умениями и навыками
составления профессиональной речи, составления текстов научного и официально-делового
стиля, требуемых в ходе профессиональной деятельности.

зачет

В конце семестра обучающихся сдают устный зачет, результат которого складывается из
ответа на два вопроса билета. Вопросы в билете преимущественно теоретического характера и
требуют развернутого ответа с примерами из современного русского языка. Зачет проводится в
устной форме, по билетам.
Оценка 'зачтено' мотивирована глубоким и всесторонним раскрытием вопроса,
аргументированным ответом на дополнительные вопросы; или 'зачтено' ставится в том случае,
если обучающийся внятно излагает суть вопроса, но не вполне точен в его конкретизации. 'Не
зачтено удовлетворительно' предполагает, что обучающийся поверхностно знаком с
материалом, не убедителен в трактовке основных лингвистических понятий или обучающийся не
осознаёт сущности культуры речи, основных принципов подготовки публичной речи, текстов
разных стилей и жанров.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)

Страница 6 из 9.

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 7 из 9.

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.13 Русский язык и культура речи
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Основная литература:
1.Голубева, А. Русский язык и культура речи : учебник / под ред. В.И. Максимова, А.В. Голубевой.- 2-е изд. Санкт-Петербург : Златоуст, 2014. - 384 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-86547-762-4. - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/522843 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
2.Боженкова Р.К., Русский язык и культура речи / Р.К. Боженкова, Н.А. Боженкова, В.М. Шаклеин - Москва :
ФЛИНТА, 2016. - 607 с. - ISBN 978-5-9765-1004-3 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785976510043.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
3. Трофимова Г.К., Русский язык и культура речи : Курс лекций / Трофимова Г.К. - Москва : ФЛИНТА, 2017. - 160
с. - ISBN 978-5-89349-603-1 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785893496031.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
4. Русский язык и культура речи : учебник / под ред. проф. О.Я. Гойхмана. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва :
ИНФРА-М, 2017. - 240 с.- (Высшее образование: Бакалавриат), -www.dx.doi. org/10.12737/3428. - ISBN
978-5-16-009929-3 (print) ; ISBN 978-5-16-101532-2 (online). - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/913242 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
5. Стилистика и культура русской речи : учебник / под ред. проф. Т.Я. Анохиной. - Москва: Форум : ИНФРА-М,
2019. - 312 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN 978-5-16-101380-9. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/1010803 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Дополнительная литература:
1.Есакова, М.Н. Русский язык и культура речи. Нормы современного русского литературного языка : учебное
пособие для переводчиков / М.Н. Есакова, Ю.Н. Кольцова, Г.М. Литвинова. - 2-е изд., стер. - Москва : ФЛИНТА,
2017. - 280 с. - ISBN 978-5-9765-1345-7. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1032523
(дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Лыткина О.И., Практическая стилистика русского языка / Лыткина О.И. - Москва: ФЛИНТА, 2016. - 208 с. ISBN 978-5-9765-0821-7 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL :
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785976508217.html (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа : по
подписке.
3. Самойлова, Е. А. Русский язык и культура речи : учебное пособие / Е.А. Самойлова. - Москва : ИД 'ФОРУМ' :
ИНФРА-М, 2019. - 144 с. - (Среднее профессиональное образование). - ISBN 978-5-16-100893-5. - Текст :
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1009452 (дата обращения: 26.02.2020). - Режим доступа :
по подписке.
4. Филиппова, О. В. Русский язык и культура речи : сборник тестов и конкурсных заданий : учебное пособие /
О.В. Филиппова [и др.] ; под общ. ред. О.В. Филипповой. - 3-е изд., стер. - Москва : ФЛИНТА, 2017. - 88 с. - ISBN
978-5-9765-1500-0. - Текст : электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1034615 (дата обращения:
26.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Страница 8 из 9.

Программа дисциплины "Русский язык и культура речи"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.О.13 Русский язык и культура речи
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2019
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.

Страница 9 из 9.

