Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Социология
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) старший преподаватель, б/с Шамсутдинова И.И. (Кафедра общей и
этнической социологии, Отделение социально-политических наук), IIShamsutdinova@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ПК-11

УК-5

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Способность осуществлять профессиональную деятельность с учётом
социально-культурных факторов, задач и тенденций общественного развития
Способен воспринимать межкультурное разнообразие общества в
социально-историческом, этическом и философском контекстах

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
- основные этапы развития социологической мысли и современные направления социологической теории
- предпосылки функционирования и воспроизводства общественного целого
Должен уметь:
- анализировать функционирование основных социальных институтов и процессов
- анализировать основные проблемы стратификации российского общества, возникновения классов, причины
бедности и неравенства, взаимоотношений социальных групп, общностей, этносов, девиантного поведения
Должен владеть:
- навыками получения профессиональной информации из различных типов источников
- отбора информации о процессах функционирования современного общества
- принятия взвешенных управленческих решений
Должен демонстрировать способность и готовность:
- отбора информации о процессах функционирования современного общества
- принятия взвешенных управленческих решений
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.В.ДВ.09.01 Дисциплины (модули)" основной
профессиональной образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки
информационных систем)" и относится к дисциплинам по выбору.
Осваивается на 4 курсе в 7 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетных(ые) единиц(ы) на 72 часа(ов).
Контактная работа - 36 часа(ов), в том числе лекции - 18 часа(ов), практические занятия - 18 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 36 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 0 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: зачет в 7 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий
4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Страница 3 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

N

N

Разделы дисциплины /
модуля

Разделы дисциплины /
модуля

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
(в часах)

Семестр
Лекции

Практические Лабораторные
занятия
работы
2
0

Самостоятельная
работа

1. Тема 1. Социология как наука
7
2
4
Тема 2. Социальное неравенство,
2.
7
2
2
0
4
стратификация и мобильность
3. Тема 3. Этносоциология
7
2
2
0
4
4. Тема 4. Социология города и села
7
2
2
0
4
5. Тема 5. Социология семьи
7
2
2
0
4
Тема 6. Социология девиантного
6.
7
2
2
0
4
поведения
7. Тема 7. Социология религии
7
2
2
0
4
4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 8. Социология общественного
7
2
2
0
4
Тема8.1.мнения
Социология как наука
Специфика
подхода к анализу
явлений.
и
9. Тема социологического
9. Политическая социология
7 социальных
2
2 Социология0в системе гуманитарных
4
общественных наук. Объект и предмет социологии. Научные теории в понимании объекта и предмета
Итого Понятийный аппарат, его роль в концептуализации
18
18
0 Основные понятия
36
социологии.
предметной
области.
социологии: ?социальное?, ?социальный институт?, ?социальная общность?, ?социальная группа?, ?социальная
организация?, ?социальная структура?, ?социальный процесс? и др.
Макро- и микроподходы (объективистский и субъективистский подходы) в социологии. Основные парадигмы в
социологии. Структура социологического знания. Эмпирическое и теоретическое в социологическом познании.
Отрасли социологии.
Периодизация и формы институционализации социологии как науки. Донаучный этап: теоретические учения об
обществе до возникновения социологии как науки (Платон, Аристотель, А.Тюрго, Ж.Кондорсе, Т.Гоббс, Дж.Локк,
Ж.Ж.Руссо и др.). Учение о методе Ф.Бекона и Р.Декарта. Значение идей мыслителей эпохи Просвещения для
становления социологии. Исторические предпосылки возникновения социологии.
Этап становления социологии как науки. Ранний позитивизм в социологии. О.Конт о предмете, задачах и
методах социологии. Учение Г.Спенсера об обществе как социальном организме. Марксистская школа
социологии: учение К.Маркса. Психологизм в ранней американской социологии (Л.Уорд, У.Самнер, Ф.Гиддингс,
А. Смолл).
Классический этап развития социологии. Французская социологическая школа. Э.Дюркгейм о предмете и
структуре социологии как науки. ?Социологизм? как методология научного исследования: основные принципы.
Понятия социальной функции и социального факта. Правила социологического метода. Общество как
нормативная система. Исследование самоубийства как социального феномена. Немецкая школа социологии.
Концепция ?понимающей? социологии М.Вебера. Понятие идеального типа. Социальное поведение и
социальное действие. Структура и типы социального действия. Проблема объективности социологического
исследования и принцип ?свободы от ценностных суждений? М.Вебера. Основные принципы формальной
социологии (Ф.Теннис, Г.Зиммель)
Тема 2. Социальное неравенство, стратификация и мобильность
Понятия методологии и метода в социологии, их взаимообусловленность. Виды исследовательских стратегий.
Сравнительный анализ количественной (статистической) и качественной (гуманистической) стратегий
исследования.
Специфика количественной стратегии: гипотетико-дедуктивный метод сбора и анализа данных, в фокусе
анализа ? социальные институты и процессы, индивиды как продукты социума, преобладание формализованных
(?жестких?) методов сбора эмпирической информации: массовых опросов на основе репрезентативной выборки
с помощью специально разработанного вопросника (анкеты). Методы анализа информации: сравнительная
статистика (средняя величина, мода, дисперсия), методы статистического анализа взаимосвязи признаков
(коэффициенты корреляции), графический анализ. Назначение статистики ? выявление тенденций
Страница 4 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

общественного развития.
Качественная стратегия исследования: микроанализ на основе понимающей социологии, индуктивный метод
сбора и анализа данных, неформализованные (?мягкие?) методы сбора эмпирической информации (история
жизни, глубинное интервью, включенное наблюдение). Методы анализа информации: основаны на понимании
смысла действий индивидов как социальных агентов, причастных к со-творению социума.
Сущность выборочного метода в социологии, конструирование выборки.
Проблема автономности применения и сочетаемости качественного и количественного подходов в социологии.
Тема 3. Этносоциология
Истоки и природа этничности. Основные признаки "этнического". Этническая группа как сообщество, имеющее
общую культуру, имя, происхождение, язык, историю и традиции. Предмет, проблематика и методы
этносоциологии. Примордиализм об этнических связях и корнях (Э.Шилз, К.Гирц, П. ван ден Берге).
Биологическая, психологическая, историко-экономическая версии примордиализма (В.Ленин, И.Сталин,
Л.Гумилев, Ю.Бромлей). Текущий спор сторонников примордиализма и конструктивизма (В.Тишков, В.Воронков).
Конструктивистское понимание этничности
Тема 4. Социология города и села
Поселение как непосредственная социокультурная среда жизнедеятельности социально-территориальных
общностей. Город и село как формы социально-пространственной организации общества: их специфика,
системообразующие признаки, основные функции. Миграция из села в город. Урбанизация как социокультурный
процесс. Культура и досуг городского и сельского населения: сравнительный анализ. Адаптация горожан к
изменениям городской среды в результате Мега-событий. Современное состояние города и деревни. Проблемы
их сближения
Тема 5. Социология семьи
Гендерные исследования - изучение социокультурных факторов половой дифференциации. Пол социальный
(гендер) и биологический. Половая стратификация. Половое неравенство и властные отношения. Женщина в
обществе: социальный статус и роли. Движение против социально-экономической, политической,
идеологической, сексуальной дискриминации женщин в модерном обществе: достижения и актуальные
проблемы. Первая волна феминизма: конец XIX - начало XX - успех борьбы за избирательные права для женщин
(суфражизм) в 1920-е гг. Развертывание второй волны феминистского движения после второй мировой войны.
Половая стратификация и феминистская наука (теория). Интеллектуальные источники: В.Вулф и С. де Бовуар
("Второй пол"). Семья как социальный институт и малая социальная группа. Функции семьи. Исторические типы и
формы брачно-семейных отношений. Современная семья: социальный облик, характер выполнения функций,
распределение авторитета, власти и обязанностей. Сожительство как форма брачно-семейных отношений.
Проблемы неравных браков. Межнациональные и межэтнические браки. Проблемы ранних браков. Студенческая
семья. Рост нетрадиционных браков. Развод как социальное явление: причины и последствия.
Тема 6. Социология девиантного поведения
Социальное поведение: социальная норма и отклонения. Относительность девиантного поведения. Виды
девиантного поведения. Биологическое объяснение девиации - Ч.Ломброзо, У.Шелдон.
Психоаналитическоеобъяснение девиации - З. Фрейд, К.Хорни, Дж.Адлер. Виды девиантного поведения:
преступность, алкоголизм, наркомания, проституция, самоубийство.
Тема 7. Социология религии
Тема посвящена изучению религии как социального института.
Рассматриваются вопросы содержания и структуры института религии, религиозной и
этнической идентичности, взаимодействия образования и религии. Анализируется роль
СМИ для молодежи в процессе формирования религиозной идентичности. Представлены
религиозные практики в России и Татарстане в условиях глобализации. Рассматриваются
аспекты мультикультурной интеграции и становления общероссийской государственной
идентичности, особенности межконфессиональных отношений и проблема толерантности
в обществе
Тема 8. Социология общественного мнения
Тема "Общественное мнение" включает в себя изложение социологии общественного мнения как специальной
теории в структуре социологического научного
знания. На основе системного подхода анализируется природа, сущность и основные свойства общественного
мнения как сложного феномена социальной действительности,
раскрывается генезис теории общественного мнения, определяется ее понятийнокатегориальный аппарат.
Также дается анализ применения базовых теоретических
подходов к исследованию общественного мнения во взаимосвязи с существующими
объяснительными моделями формирования и функционирования общественного мнения в
современном обществе, рассматриваются основные проблемы методического обеспечения
Страница 5 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

в сфере исследования общественного мнения, перспективы применения новых методов,
специфика и особенности прикладных аспектов изучения общественного мнения в
социологических исследованиях
Тема 9. Политическая социология
Определение политической социологии как отрасли социологического знания. Политика как общественный
институт. Власть в теории М.Вебера. Объект политической социологии. Классификация объекта политической
социологии. Политические институты, организации, группы, объединения. Политическая культура. Политическое
сознание. Политические интересы и конфликты. Предмет политической социологии. Политические режимы
(системы): тоталитарный, авторитарный и демократический. Политических ресурсы, их структуры и
разновидности. Классификация политических ресурсов Основные теоретики политической социологии. М. Вебер
(1864 - 1920).Три идеальных типа политической власти. П. Бурдье (1930 - 2002)-теория полей. Р. Михельс (1876 1936). В. Парето (1848 - 1923)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;

Страница 6 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
Библиотека ?Нестор? - http://oba.wallst.ru/library.htm
Научная библиотека Российского государственного гуманитарного университета - http://liber.rsuh.ru
Соционет - http://socionet.ru
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ
лекции

Страница 7 из 11.

Методические рекомендации
Основными формами изучения курса являются лекции, самостоятельная работа
студентов, семинарские занятия. Курс лекций позволяет студентам получить
представление о зарождении, истории становления и современном состоянии
социологии. В лекциях излагаются основные социальные теории среднего
уровня, методологические и методические основы организации социологических
исследований. Залогом успешного освоения курса является самостоятельная
работа студентов. Ее успешность обеспечивается мероприятиями, основными из
которых являются следующие: - предварительное изучение учебной программы
дисциплины; - внимательное прослушивание лекций и их осмысленное
конспектирование; - изучение и анализ рекомендованной литературы; выяснение
неясных вопросов и терминов с помощью справочной литературы и словарей; активное обсуждение теоретических и практических вопросов на семинарских
занятиях; - подготовка докладов и выступлений.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

практические Семинары способствуют закреплению и углублению знаний студентов,
занятия
полученных на лекциях и в процессе самостоятельной работы, формированию
диалектического мышления и умения изложить устно свое видение проблемы,
применить методологию предмета к анализу актуальных вопросов социальной
действительности. Важно научиться излагать свои мысли планом, тезисами
выступления. В процессе изучения курса важно приобрести умение изложения
своего видения обсуждаемых на семинарских занятиях вопросов, применяя
методологию предмета к анализу проблем общественного развития, а также
делать умозаключение или выводы, пользуясь планом или тезисами выступления.
Для эффективного усвоения учебного материала большое значение имеет
активная познавательная деятельность самих студентов, поэтому важная роль в
процессе обучения отводится семинарским занятиям. Семинар предназначен
для углубленного изучения материала, он является (наряду с лекцией) основным
видом аудиторной работы студентов. Так как помимо лекций и учебников курс
требует изучения первоисточников и научно-исследовательской литературы по
всем темам, студенты, даже очень способные, вполне могут потеряться в
большом и довольно сложном для восприятия потоке информации. Чтобы этого
не произошло, предлагаем следующую методику подготовки к семинарским
занятиям. Работа над темой должна основываться на тщательном изучении
соответствующей лекции (раздела учебника, если материал полностью
предназначен для самоподготовки). Следующим шагом должно быть
ознакомление с общими методическими рекомендациями к разделу и с
предложенной к теме семинара литературой. Ключевые положения
первоисточников и научно-исследовательской литературы необходимо оформить
в виде конспекта. При подготовке к семинару важно найти ответы на все
предложенные вопросы плана, иначе общая целостность разбираемой темы
будет нарушена. Для лучшего уяснения новых социологических терминов темы
семинара имеет смысл создать собственный терминологический словарь и
пополнять его к каждому занятию. Логическим завершением работы и
показателем эффективного усвоения материала будут ответы на контрольные
вопросы семинара. Свои знания по теме семинара студент может
продемонстрировать, участвуя во всех формах работы: ответы у доски,
исправления, дополнения, вопросы и особенно участие в обсуждении сложных
дискуссионных проблем.
самостоятельная
работа

зачет

Залогом успешного освоения курса является самостоятельная работа студентов.
Ее успешность обеспечивается мероприятиями, основными из которых являются
следующие: ? предварительное изучение учебной программы дисциплины; ?
внимательное прослушивание лекций и их осмысленное конспектирование; ?
изучение и анализ рекомендованной литературы; выяснение неясных вопросов и
терминов с помощью справочной литературы и словарей; ? активное обсуждение
теоретических и практических вопросов на семинарских занятиях; ? подготовка
докладов и выступлений.
Изучение дисциплины 'социология' завершается сдачей зачета. Зачет является
формой итогового контроля знаний и умений, полученных на лекциях,
семинарских, практических занятиях и в процессе самостоятельной работы.
Необходимо подготовиться по заранее подготовленному списку вопросов,
который составляет преподаватель.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.

Страница 8 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;
- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 9 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.ДВ.09.01 Социология
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1.Общая социология : учебное пособие / под общ. ред. проф. А.Г. Эфендиева. - Москва : ИНФРА-М, 2017. - 654 с.
- (Высшее образование). - ISBN 978-5-16-105532-8. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/872312 (дата обращения: 27.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Добреньков, В. И. Социология : учебник / В.И. Добреньков, А.И. Кравченко. - Москва : ИНФРА-М, 2019. - 624 с.
- (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN 978-5-16-101558-2. - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/1007975 (дата обращения: 27.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Иванов Д.В., Социология: учебник / Иванов Д.В., Бороноев А.О., Асочаков Ю.В., Иванов О.И., Богомягкова Е.С.
- Москва: Проспект, 2016. - 320 с. - ISBN 978-5-392-19216-8 - Текст : электронный // ЭБС 'Консультант студента' :
[сайт]. - URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785392192168.html
(дата обращения: 27.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Дополнительная литература:
1.Тавокин, Е. П. Социология: учебное пособие / Е.П. Тавокин. - Москва : НИЦ ИНФРА-М, 2013. - 202 с. - (Высшее
образование: Бакалавриат). ISBN 978-5-16-006379-9. - Текст : электронный. - URL: URL:
https://znanium.com/catalog/product/374633 (дата обращения: 27.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
2. Игебаева, Ф. А. Социология : учебное пособие / Ф.А. Игебаева. - Москва : ИНФРА-М, 2018. - 236 с. - (Высшее
образование: Бакалавриат). - www.dx.doi.org/10.12737/1644. - ISBN 978-5-16-101746-3. - Текст : электронный. URL: https://znanium.com/catalog/product/969956 (дата обращения: 27.02.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Социология. Основы общей теории : учебник / отв. ред. Г.В. Осипов, Л.Н. Москвичев. - 2-е изд., испр. и доп. Москва : Норма ; ИНФРА-М, 2015. - 912 с.- ISBN 978-5-91768-597-7 (Норма) ; ISBN 978-5-16-010679-3 (ИНФРА-М,
print) ; ISBN 978-5-16-102615-1 (ИНФРА-М, online). - Текст : электронный. - URL:
https://znanium.com/catalog/product/501622 (дата обращения: 27.02.2020). - Режим доступа : по подписке.

Страница 10 из 11.

Программа дисциплины "Социология"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.ДВ.09.01 Социология
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.

Страница 11 из 11.

