Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Высшая школа информационных технологий и интеллектуальных систем

УТВЕРЖДАЮ
Проректор по образовательной деятельности КФУ
_________________ Д.А. Таюрский
"___"______________20___ г.

Программа дисциплины
Теория информации и кодирования
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Содержание
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплинe (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на контактную
работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них
количества академических часов и видов учебных занятий
4.1. Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)
4.2. Содержание дисциплины (модуля)
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплинe
(модулю)
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения
дисциплины (модуля)
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (при
необходимости)
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по
дисциплинe (модулю)
12. Средства адаптации преподавания дисциплины (модуля) к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
13. Приложение №1. Фонд оценочных средств
14. Приложение №2. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
15. Приложение №3. Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля),
включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

Страница 2 из 9.

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Программу дисциплины разработал(а)(и) доцент, к.н. (доцент) Салимов Ф.И. (кафедра теоретической
кибернетики, отделение фундаментальной информатики и информационных технологий), Farid.Salimov@kpfu.ru
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми
результатами освоения ОПОП ВО
Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль), должен обладать следующими компетенциями:
Шифр
компетенции
ПК-4

Расшифровка
приобретаемой компетенции
Владение навыками моделирования, анализа и использования формальных
методов конструирования программного обеспечения, способность
формализовать предметную область программного проекта и разработать
спецификации для компонентов программного продукта

Обучающийся, освоивший дисциплину (модуль):
Должен знать:
- как измеряется информация, законы изменения количества информации при ее преобразовании, какие
средства существуют для борьбы с помехами,
как устроены алгоритмы сжатия информации;
- современные информационные технологии.
Должен уметь:
- применять на практике знания, полученные по курсу 'Теория информации',
- применять вероятностный и информационный подход к смежным дисциплинам,
- самостоятельно приобретать новые знания в области кодирования и передачи сигналов.
Должен владеть:
- теоретическими знаниями о свойствах энтропии,
- знать определения эргодического источника, канала,
- уметь доказывать основные теоремы кодирования для дискретных источников и каналов,
- знать строение основных помехоустойчивых кодов, знать оценки предельного сжатия информации
Должен демонстрировать способность и готовность:
- решать задачи, связанные с анализом систем, подверженных влиянию шумов,
- составлять математические модели анализируемых систем,
- применять современные информационные технологии.
2. Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП ВО
Данная дисциплина (модуль) включена в раздел "Б1.В.09 Дисциплины (модули)" основной профессиональной
образовательной программы 09.03.04 "Программная инженерия (Технологии разработки информационных
систем)" и относится к вариативной части.
Осваивается на 3 курсе в 5 семестре.
3. Объем дисциплины (модуля) в зачетных единицах с указанием количества часов, выделенных на
контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную
работу обучающихся
Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетных(ые) единиц(ы) на 108 часа(ов).
Контактная работа - 72 часа(ов), в том числе лекции - 36 часа(ов), практические занятия - 36 часа(ов),
лабораторные работы - 0 часа(ов), контроль самостоятельной работы - 0 часа(ов).
Самостоятельная работа - 18 часа(ов).
Контроль (зачёт / экзамен) - 18 часа(ов).
Форма промежуточного контроля дисциплины: экзамен в 5 семестре.
4. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на
них количества академических часов и видов учебных занятий

Страница 3 из 9.

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

4.1 Структура и тематический план контактной и самостоятельной работы по дисциплинe (модулю)

Разделы дисциплины /
модуля

N

Тема 1. Понятие информации,
энтропии.
Тема 2. Равномерное кодирование
2.
источников.
Тема 3. Задача кодирования
дискретного источника кодами
3.
неравной длины. Сжатие
информации.
Тема 4. Дискретные каналы и их
4.
свойства.
Тема 5. Теория помехоустойчивого
5.
кодирования.
1.

Итого

Виды и часы
контактной работы,
их трудоемкость
Самостоятельная
Семестр
(в часах)
работа
Практические Лабораторные
Лекции
занятия
работы
5

4

4

0

2

5

8

6

0

4

5

10

12

0

4

5

6

6

0

4

5

8

8

0

4

36

36

0

18

4.2 Содержание дисциплины (модуля)
Тема 1. Понятие информации, энтропии.
Системы связи: источник, кодер, канал, декодер, адресат. Дискретные источники. Стационарные источники.
Свойство эргодичности. Эргодичность бернуллиевского источника. Понятие энтропии. Вывод формулы энтропии.
Свойства энтропии. Условная энтропия. Теорема о максимальном значении энтропии.
Определение взаимной информации, связь взаимной информации и энтропии. Свойства взаимной информации.
Тема 2. Равномерное кодирование источников.
Задача кодирования дискретного источника кодами равной длины. Постановка задачи. Модель равномерного
кодирования, предложенная Шенноном. Теорема о высоковероятных множествах. Примеры высоковероятных
множеств. Прямая и обратная теоремы кодирования Шеннона для дискретного источника кодами равной длины.
Тема 3. Задача кодирования дискретного источника кодами неравной длины. Сжатие информации.
Задача кодирования дискретного источника кодами неравной длины. Постановка задачи. Разрешимость задачи
определения однозначной дешифрируемости. Теорема кодирования дискретного источника кодами неравной
длины. Алгоритмы построения оптимальных кодов Словарные методы сжатия информации. Задача кодирования
дискретного источника кодами неравной длины. Постановка задачи. Разрешимость задачи определения
однозначной дешифрируемости. Теорема кодирования дискретного источника кодами неравной длины.
Алгоритмы построения оптимальных кодов Словарные методы сжатия информации.
Тема 4. Дискретные каналы и их свойства.
Дискретные каналы и их свойства. Скорость передачи информации в канале. Пропускная способность канала.
Расширение канала и его пропускная способность. Вероятность ошибки декодирования в канале. Прямая
теорема кодирования Шеннона для дискретного канала без памяти. Обращение теоремы кодирования Шеннона
Тема 5. Теория помехоустойчивого кодирования.
Теория помехоустойчивого кодирования. Метрика Хэмминга. Конечные поля и их свойства. Линейные коды и их
свойства. Вычисление кодового расстояния для линейных кодов. Метод максимального правдоподобия.
Процедура декодирования линейных кодов. Коды Хэмминга. Циклические коды и их свойства. БХЧ коды и их
декодирование.
5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по
дисциплинe (модулю)
Самостоятельная работа обучающихся выполняется по заданию и при методическом руководстве преподавателя,
но без его непосредственного участия. Самостоятельная работа подразделяется на самостоятельную работу на
аудиторных занятиях и на внеаудиторную самостоятельную работу. Самостоятельная работа обучающихся
включает как полностью самостоятельное освоение отдельных тем (разделов) дисциплины, так и проработку тем
(разделов), осваиваемых во время аудиторной работы. Во время самостоятельной работы обучающиеся читают и
конспектируют учебную, научную и справочную литературу, выполняют задания, направленные на закрепление
знаний и отработку умений и навыков, готовятся к текущему и промежуточному контролю по дисциплине.
Организация самостоятельной работы обучающихся регламентируется нормативными документами,
учебно-методической литературой и электронными образовательными ресурсами, включая:

Страница 4 из 9.

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры (утвержден
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 5 апреля 2017 года №301)
Письмо Министерства образования Российской Федерации №14-55-996ин/15 от 27 ноября 2002 г. "Об
активизации самостоятельной работы студентов высших учебных заведений"
Устав федерального государственного автономного образовательного учреждения "Казанский (Приволжский)
федеральный университет"
Правила внутреннего распорядка федерального государственного автономного образовательного учреждения
высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет"
Локальные нормативные акты Казанского (Приволжского) федерального университета
6. Фонд оценочных средств по дисциплинe (модулю)
Фонд оценочных средств по дисциплине (модулю) включает оценочные материалы, направленные на проверку
освоения компетенций, в том числе знаний, умений и навыков. Фонд оценочных средств включает оценочные
средства текущего контроля и оценочные средства промежуточной аттестации.
В фонде оценочных средств содержится следующая информация:
- соответствие компетенций планируемым результатам обучения по дисциплине (модулю);
- критерии оценивания сформированности компетенций;
- механизм формирования оценки по дисциплине (модулю);
- описание порядка применения и процедуры оценивания для каждого оценочного средства;
- критерии оценивания для каждого оценочного средства;
- содержание оценочных средств, включая требования, предъявляемые к действиям обучающихся,
демонстрируемым результатам, задания различных типов.
Фонд оценочных средств по дисциплине находится в Приложении 1 к программе дисциплины (модулю).

7. Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Освоение дисциплины (модуля) предполагает изучение основной и дополнительной учебной литературы.
Литература может быть доступна обучающимся в одном из двух вариантов (либо в обоих из них):
- в электронном виде - через электронные библиотечные системы на основании заключенных КФУ договоров с
правообладателями;
- в печатном виде - в Научной библиотеке им. Н.И. Лобачевского. Обучающиеся получают учебную литературу на
абонементе по читательским билетам в соответствии с правилами пользования Научной библиотекой.
Электронные издания доступны дистанционно из любой точки при введении обучающимся своего логина и пароля
от личного кабинета в системе "Электронный университет". При использовании печатных изданий библиотечный
фонд должен быть укомплектован ими из расчета не менее 0,5 экземпляра (для обучающихся по ФГОС 3++ - не
менее 0,25 экземпляра) каждого из изданий основной литературы и не менее 0,25 экземпляра дополнительной
литературы на каждого обучающегося из числа лиц, одновременно осваивающих данную дисциплину.
Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля),
находится в Приложении 2 к рабочей программе дисциплины. Он подлежит обновлению при изменении условий
договоров КФУ с правообладателями электронных изданий и при изменении комплектования фондов Научной
библиотеки КФУ.

8. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для
освоения дисциплины (модуля)
В.В. Лидовский Теория информации - http://www.mccme.ru/free-books/izdano/2004/it_ebook1.pdf
Основы теории информации и криптографии - http://www.intuit.ru/studies/courses/2256/140/info
Теория информации и кодирования - http://dspace.kpfu.ru/xmlui/bitstream/handle/net/21172/50_000337.pdf
9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
Вид работ
лекции

Страница 5 из 9.

Методические рекомендации
Поскольку курс собирается из разных источников, каждый из которых опирается на
собственную терминологию, необходимо посещать все лекции, дома прорабатывать материал
предыдущей лекции, стараться осознать место материала, изложенного в лекции в составе
всего курса, уметь классифицировать различные подходы к решению задач.

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Вид работ

Методические рекомендации

практические При решении задач на практических занятиях студент должен построить математическую
занятия
модель задачи, сформулировать решаемую задачу в рамках этой модели, продумать и
обосновать методы предлагаемого решения. При этом необходимо обращать внимание на связь
с другими разделами математики (теория вероятностей, математический анализ, теория
сложности).
самостоятельная
работа

В процессе самостоятельной работы необходимо обратить внимание на свойства энтропии,
содержательную интерпретацию результатов, разобраться в целесообразности применения
того или иного подхода. Необходимо разобраться в теоремах кодирования источников и
каналов, понять их взаимосвязь, попробывать запрограммировать некоторые алгоритмы сжатия
информации.

экзамен

В целом, при изучении курса студенты должны знать основные положения теории
вероятностей. Необходимо
обратить внимание на различные подходы определения оценки количества информации,
свойства энтропии. Студенты должны научиться решать задачи на определение количества
содержащейся в различных объектах
информации, определять эффективность используемых кодов. При решении задач на
вычисление энтропии
студенты должны обратить внимание на определение и свойства энтропии, на преобразование
логарифмической
функции. При изучении различных способов кодирования, необходимо уметь определять
однозначность
декодирования предлагаемого кода, уметь оценивать значение целевой функции,
определяющей эффективность
кода, уметь сравнивать различные параметры создаваемого кода. При изучении дискретных
каналов необходимо
уметь вычислять скорость передачи информации, решать экстремальные задачи при
определении пропускной
способности. При изучении помехоустойчивого кодирования необходимы знания из теории
групп, теории колец,
теории конечных полей.

10. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного
процесса по дисциплинe (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных
справочных систем (при необходимости)
Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по
дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем,
представлен в Приложении 3 к рабочей программе дисциплины (модуля).
11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного
процесса по дисциплинe (модулю)
Материально-техническое обеспечение образовательного процесса по дисциплине (модулю) включает в себя
следующие компоненты:
Помещения для самостоятельной работы обучающихся, укомплектованные специализированной мебелью (столы и
стулья) и оснащенные компьютерной техникой с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением
доступа в электронную информационно-образовательную среду КФУ.
Учебные аудитории для контактной работы с преподавателем, укомплектованные специализированной мебелью
(столы и стулья).
Компьютер и принтер для распечатки раздаточных материалов.
Мультимедийная аудитория.
Компьютерный класс.
12. Средства адаптации преподавания дисциплины к потребностям обучающихся инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья
При необходимости в образовательном процессе применяются следующие методы и технологии, облегчающие
восприятие информации обучающимися инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья:
- создание текстовой версии любого нетекстового контента для его возможного преобразования в
альтернативные формы, удобные для различных пользователей;

Страница 6 из 9.

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

- создание контента, который можно представить в различных видах без потери данных или структуры,
предусмотреть возможность масштабирования текста и изображений без потери качества, предусмотреть
доступность управления контентом с клавиатуры;
- создание возможностей для обучающихся воспринимать одну и ту же информацию из разных источников например, так, чтобы лица с нарушениями слуха получали информацию визуально, с нарушениями зрения аудиально;
- применение программных средств, обеспечивающих возможность освоения навыков и умений, формируемых
дисциплиной, за счёт альтернативных способов, в том числе виртуальных лабораторий и симуляционных
технологий;
- применение дистанционных образовательных технологий для передачи информации, организации различных
форм интерактивной контактной работы обучающегося с преподавателем, в том числе вебинаров, которые могут
быть использованы для проведения виртуальных лекций с возможностью взаимодействия всех участников
дистанционного обучения, проведения семинаров, выступления с докладами и защиты выполненных работ,
проведения тренингов, организации коллективной работы;
- применение дистанционных образовательных технологий для организации форм текущего и промежуточного
контроля;
- увеличение продолжительности сдачи обучающимся инвалидом или лицом с ограниченными возможностями
здоровья форм промежуточной аттестации по отношению к установленной продолжительности их сдачи:
- продолжительности сдачи зачёта или экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на 90 минут;
- продолжительности подготовки обучающегося к ответу на зачёте или экзамене, проводимом в устной форме, - не
более чем на 20 минут;
- продолжительности выступления обучающегося при защите курсовой работы - не более чем на 15 минут.
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО и учебным планом по направлению 09.03.04
"Программная инженерия" и профилю подготовки "Технологии разработки информационных систем".

Страница 7 из 9.

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 2
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.09 Теория информации и кодирования
Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Основная литература:
1. Штарьков, Ю. М. Универсальное кодирование. Теория и алгоритмы : учебное пособие / Ю. М. Штарьков. Москва : ФИЗМАТЛИТ, 2013. - 288 с. - ISBN 978-5-9221-1517-9. - Текст : электронный // Лань :
электронно-библиотечная система. - URL: https://e.lanbook.com/book/59667 (дата обращения: 04.03.2020). - Режим
доступа: для авториз. пользователей.
2. Марченков, С. С. Основы теории булевых функций : учебное пособие / С. С. Марченков. - Москва :
ФИЗМАТЛИТ, 2014. - 136 с. - ISBN 978-5-9221-1562-9. - Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная
система. - URL: https://e.lanbook.com/book/59714 (дата обращения: 04.03.2020). - Режим доступа: для авториз.
пользователей.
3. Чечёта, С. И. Введение в дискретную теорию информации и кодирования : учебное пособие / С. И. Чечёта. Москва : МЦНМО, 2011. - 224 с. - ISBN 978-5-94057-701-0. - Текст : электронный // Лань :
электронно-библиотечная система. - URL: https://e.lanbook.com/book/9437 (дата обращения: 04.03.2020). - Режим
доступа: для авториз. пользователей.

Дополнительная литература:
1.Березкин, Е. Ф. Основы теории информации и кодирования : учебное пособие / Е. Ф. Березкин. - 3-е изд., стер.
- Санкт-Петербург : Лань, 2019. - 320 с. - ISBN 978-5-8114-4119-8. - Текст : электронный // Лань :
электронно-библиотечная система. - URL: https://e.lanbook.com/book/115524 (дата обращения: 04.03.2020). - Режим
доступа: для авториз. пользователей.
2. Белов В.М., Теория информации. Курс лекций : учебное пособие для вузов / Белов В.М., Новиков С.Н.,
Солонская О.И. - Москва: Горячая линия - Телеком, 2012. - 143 с. - ISBN 978-5-9912-0237-4 - Текст : электронный
// ЭБС 'Консультант студента' : [сайт]. - URL : http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785991202374.html
(дата обращения: 04.03.2020). - Режим доступа : по подписке.
3. Хренников, А. Ю. Введение в квантовую теорию информации : учебник / А. Ю. Хренников. - Москва :
ФИЗМАТЛИТ, 2008. - 284 с. - ISBN 978-5-9221-0951-2. - Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная
система. - URL: https://e.lanbook.com/book/2176 (дата обращения: 04.03.2020). - Режим доступа: для авториз.
пользователей.

Страница 8 из 9.

Программа дисциплины "Теория информации и кодирования"; 09.03.04 "Программная инженерия".

Приложение 3
к рабочей программе дисциплины (модуля)
Б1.В.09 Теория информации и кодирования
Перечень информационных технологий, используемых для освоения дисциплины (модуля), включая
перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
Направление подготовки: 09.03.04 - Программная инженерия
Профиль подготовки: Технологии разработки информационных систем
Квалификация выпускника: бакалавр
Форма обучения: очное
Язык обучения: русский
Год начала обучения по образовательной программе: 2020
Освоение дисциплины (модуля) предполагает использование следующего программного обеспечения и
информационно-справочных систем:
Операционная система Microsoft Windows 7 Профессиональная или Windows XP (Volume License)
Пакет офисного программного обеспечения Microsoft Office 365 или Microsoft Office Professional plus 2010
Браузер Mozilla Firefox
Браузер Google Chrome
Adobe Reader XI или Adobe Acrobat Reader DC
Kaspersky Endpoint Security для Windows
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"ZNANIUM.COM", доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС "ZNANIUM.COM" содержит произведения
крупнейших российских учёных, руководителей государственных органов, преподавателей ведущих вузов страны,
высококвалифицированных специалистов в различных сферах бизнеса. Фонд библиотеки сформирован с учетом
всех изменений образовательных стандартов и включает учебники, учебные пособия, учебно-методические
комплексы, монографии, авторефераты, диссертации, энциклопедии, словари и справочники,
законодательно-нормативные документы, специальные периодические издания и издания, выпускаемые
издательствами вузов. В настоящее время ЭБС ZNANIUM.COM соответствует всем требованиям федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) нового поколения.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
Издательства "Лань" , доступ к которой предоставлен обучающимся. ЭБС Издательства "Лань" включает в себя
электронные версии книг издательства "Лань" и других ведущих издательств учебной литературы, а также
электронные версии периодических изданий по естественным, техническим и гуманитарным наукам. ЭБС
Издательства "Лань" обеспечивает доступ к научной, учебной литературе и научным периодическим изданиям по
максимальному количеству профильных направлений с соблюдением всех авторских и смежных прав.
Учебно-методическая литература для данной дисциплины имеется в наличии в электронно-библиотечной системе
"Консультант студента", доступ к которой предоставлен обучающимся. Многопрофильный образовательный
ресурс "Консультант студента" является электронной библиотечной системой (ЭБС), предоставляющей доступ
через сеть Интернет к учебной литературе и дополнительным материалам, приобретенным на основании прямых
договоров с правообладателями. Полностью соответствует требованиям федеральных государственных
образовательных стандартов высшего образования к комплектованию библиотек, в том числе электронных, в
части формирования фондов основной и дополнительной литературы.

Страница 9 из 9.

